======================================================================
Writer Guide Chapter 12, Lists ノート
======================================================================

.. include:: ./abbrev.txt

.. contents:: 章見出し
   :depth: 3
   :local:

Introduction
======================================================================

この章では |Chapter09| の内容を発展させ、さらにいくつかの例を提示する。

多くの文書作成ソフトでは一覧オプションは段落スタイルに含まれているが、Writer で
は段落スタイルにリンクして使用できる分離型のスタイルとして扱われる。Writer の分
離した一覧スタイルには、二つの大きな利点がある：

* 同じ一覧スタイルを複数の段落スタイルで使用できるため、設計作業の重複を避けるこ
  とができる。
* 段落に関連する一覧スタイルを一度の選択で変更できる。

.. tip::

   一覧用の既定のツールバーと Sidebar 図像が使用するスタイルを変更することはでき
   ない。一覧スタイルを段落に適用するツールバーボタンを新規に作成することもでき
   るが、一覧用に段落スタイルを作成し、必要に応じてツールバー図像やスタイルメ
   ニューの項目を作成する方がよい方法だ。ツールバーボタンとメニュー項目の作成に
   ついては |Chapter20| を参照。

Types of list
======================================================================

一覧スタイルでは三種類の一覧を作成できる：

順序なし（箇条書き）一覧
   項目が箇条書き、特殊文字、図形で始まる。
順序付き（番号付き）一覧
   項目が数字、大文字または小文字のアルファベット、大文字または小文字のローマ数
   字で始まる。
アウトライン一覧
   論旨や文章を階層的に要約したもので、各階層に固有の番号体系がある。

Unordered (bullet) lists
----------------------------------------------------------------------

順序なし一覧は、技術文書、説明用資料、多くの Web サイト、その他のオンライン文書
でよく用いられる。

Writer には順序なし一覧用に定義済みである箇条書きスタイルがいくつか用意されてお
り、Gallery で他のスタイルを選択したり、独自の箇条書きを作成することもできる。

.. tip::

   特に、順序なし一覧のスタイルは箇条書きの画像を選択した場合、通常の一覧に加え
   て他の目的にも使用できる。:ref:`writer12-anchor-styling` を見ろ。

Ordered (numbered) lists
----------------------------------------------------------------------

順序付き一覧は情報の順序が重要である場合に限り使うべきだ。例えば、技術マニュアル
の手順では、ある段階を先に行わないと別の段階を行うことができない、あるいは危険
でさえある。

各段階は複数の段落を持つことができ、そのほとんどは順序付けされていない。

各段階に複数の段落がある場合、または段階が 12 個以上ある場合は、一覧を小さな一覧
に分割するか、入れ子の一覧を使用する必要がある。:ref:`writer12-anchor-nesting`
を見ろ。

Writer には定義済み順序付き一覧スタイルをいくつか搭載していて、使用者はその他を
定義可能だ。

.. _writer12-anchor-outline:

Outline lists
----------------------------------------------------------------------

アウトライン一覧は、はるかに長い、通常は書かれていない文書の構造を要約したものだ。
完成した技術文書や法律文書では構造を明白にするためにこれが見出しで用いられるが、
この用途は二、三十年前から少なくなってきている。

.. admonition:: 読者ノート

   そう述べられてはいるのだが、個人的には好きなので採用している。このノートの冒
   頭もそうだ。

Writer には、アウトライン一覧にいくつかのオプションがある。一覧スタイルは単一段
落スタイルを使用するアウトライン手段を作成する。このような段落スタイルが使用され
ている場合、

* 階層を下げるには :kbd:`Tab`
* 階層を上げるには :kbd:`Shift` + :kbd:`Tab`

を押すことで階層と番号を変更する。この単一スタイルのアウトラインが最も速く適用で
きる。

多くの執筆者は文書を書くときにアウトライン一覧を使用し、出版前に段落スタイルに関
連する番号スタイルを変更または削除することによって、アウトラインの文字と番号を削
除する。

.. admonition:: 読者ノート

   そうなのか？

アウトライン一覧の規約は以下の通り：

* 通常、各階層を区別しやすくするため、階層ごとに異なる番号付けが用いられる。
* 階層は、アラビア数字、大文字と小文字のローマ数字、大文字と小文字のアルファベッ
  トを使って順番に並べることができる。
* 大文字のローマ数字は通常、最上位に予約され、大文字アルファベットは小文字アル
  ファベットの前に使われる。また、アラビア数字の後に小文字を続けるという方法もあ
  る。ただ、これらの規則は固定されているわけではない。
* 技術マニュアルでは、以前は見出しに複数の階層を付けるのが一般的であった（例え
  ば、I.A.2 や 1.1.1）。このスタイルは覚えにくいという明らかな理由から、法律文書
  など一部の専門的な状況を除き、ほとんど使われなくなった。また、各見出しが字下げ
  されている場合、二段か三段になると、テキストのためのスペースはほとんどなくな
  る。

.. admonition:: 読者ノート

   階層を識別可能であるアウトライン番号を見出しにつけると、節単位での再利用が難
   しくなるという弱点もある。

Combining list and paragraph styles
======================================================================

段落スタイルは一覧とアウトラインに不可欠だ。一覧スタイルを適用しても、その下にあ
る段落スタイルは変更されない。一覧にも一定のフォントサイズや字下げなどが必要な場
合は、まず段落スタイルを適用し、次に一覧スタイルを適用することになる（またはその
逆）。しかし |ParagraphStyleDlg| |Outline&ListTab| を使えば、段落スタイルに一覧
スタイルを埋め込み、段落スタイルだけをその一覧に適用することができる。

この節では、一覧スタイルと段落スタイルを組み合わせる例を挙げる：

#. 段落に使用したい一覧スタイルを作成する。ここでは `MyNumberedList` と呼ぶ。
#. 新しい段落スタイルを作成する。
#. |ParagraphStyleDlg| |OrganizerTab| で、

   #. 新しい段落スタイルに `NumberedParagraph` のような名前をつける。
   #. :guilabel:`Ne&xt Style` で :guilabel:`NumberedParagraph` を選択する。これ
      により、別のスタイルを選択しない限りは次の段落もこのスタイルになる。
   #. :guilabel:`&Inherited from` で :guilabel:`None` を選択する。
#. この段落スタイルを好みに合わせて設定する。字下げは一覧スタイルによって制御さ
   れるので、望ましくない相互作用を避けるために |Indents&SpacingTab| の字下げ設
   定は変更するな。段落の上下の間隔は調整する方がよい。
#. |Outline&ListTab| で番号付けスタイル一覧から手順 1 で作成した
   :menuselection:`MyNumberedList` スタイルを選択する。
#. |OK| を押してスタイルを保存する。

完全にコントロールするために、出版では一覧に対して三つの基本段落スタイルを定義す
るのが一般的だ。一覧の：

* 最初の要素には `List Start`
* 後続の要素には `List Cont.`
* 最後の要素には `List End`

だ。しかし、多くの目的に対しては一つの段落スタイルで十分だ。

また、順序なし一覧項目に使用する段落スタイル（使用する入れ子レベルごとに一つ）と、
一覧開始前の段落の導入スタイルを定義して、導入段落を最初の一覧項目と一緒に保持し
たり、最初の一覧項目の前に他の段落の間隔とは異なる間隔を指定したりすることもでき
る。

.. _writer12-anchor-nesting:

Nesting lists
======================================================================

入れ子一覧とは、順序付き一覧または順序なし一覧と、その下位の（通常は字下げされ
た）順序付き一覧または順序なし一覧のことだ。単に番号の付いた項目 (1, 2, 3, ...)
の一覧であるよりも、入れ子一覧には項目 1 があり、次に a, b, c や i, ii, iii など
の番号の付いた字下げされた項目があったり、大番号 2 の前に他の番号付けや箇条書き
の方法があったりする。一覧スタイルを使えば、どんな一覧書式の組み合わせでも実現で
きる。入れ子一覧では、順序付き項目と順序なし項目を組み合わせることもできる。

一覧を入れ子するには、二つの選択肢がある。一つ目は、一覧スタイルを作成し、
|PositionTab| と |CustomizeTab| で異なる書式を選択できる二つ以上の一覧階層を設定
する方法だ。一覧階層の長所は、各階を個別に整形できるが、すべての階層は結合された
ままであることだ。プレビュー窓は各一覧レベルの設定に役立つ。

カスタマイズされた一覧スタイルは、使用する段落スタイルに関連付けられる。関連付け
られた段落スタイルを使用しながら下位の一覧階層に切り替えるには、中身を入力する前
に :kbd:`Tab` を押す。より上位の一覧階層に切り替えるには :kbd:`Shift` +
:kbd:`Tab` を押す。

二つ目の方法は、一覧スタイルを二つ作成し、それぞれの一覧スタイルを別々の段落スタ
イルに関連付ける方法だ。

同じ選択肢を扱うことに変わりはないので、どちらの選択も他より優れているということ
はない。しかし、どちらの場合でも、入れ子になった各一覧は、通常、その上の一覧階層
よりも字下げされる。通常、それぞれの一覧階層では異なる箇条書きのスタイルや番号付
け体系が使われる。

`Bulleted`, `Bulleted 2`, `Nested` のようなスタイル名にしておくと、二つの段落ス
タイルの関係を思い出させる助けになる。便宜上、段落スタイルと一覧スタイルには同じ
名前を使え。

Outlining with paragraph styles
======================================================================

.. |Tools-->Numbering| replace:: :menuselection:`&Tools-->Heading &Numbering...`

LibreOffice には段落スタイルを使用してアウトラインを形成する方法がいくつかある。
メニューから |Tools-->Numbering| を使用すると、段落スタイルごとに番号付けスタイ
ルを選択し、アウトライン階層の一部にすることができる。また、Sidebar |StylesDeck|
を使用して、各 `Heading` スタイルを個別の一覧スタイルに関連付けることもできる。

より簡単なアウトライン形成方法として、その用途のために単一の一覧スタイルを作成す
る方法がある。その一覧スタイルの |CustomizeTab| で異なる階位を手動で設定すること
もできるが、代わりにその一覧スタイルの :guilabel:`Outline` タブから定義済みの典
型を選択してもほぼ同じ結果が得られる。

段落スタイルを使用するには、:kbd:`Enter` + :kbd:`Tab` を押して下位段落を追加す
る。下位段落は一覧スタイルの番号体系を自動的に使用する。段落スタイルの階位を上げ
るには、:kbd:`Enter` + :kbd:`Shift` + :kbd:`Tab` を押す。

Creating outlines with a single paragraph style
----------------------------------------------------------------------

アウトライン用の単一段落スタイルを構成する手順：

#. 一覧スタイルを作成し、:guilabel:`Outline` タブで定義済みの書式のいずれかに関
   連付ける。
#. アウトライン用の段落スタイルを選択または作成する。`Heading 1` から `Heading
   10` のスタイルは使用できない。この制限は単一の段落スタイルアウトラインと登録
   されたアウトライン階位（次節を参照）との間の混乱を防ぐためだろう。
#. 段落スタイルの |OrganizerTab| でスタイル自身を :guilabel:`Ne&xt Style` として
   使用するように設定する。
#. 段落スタイルの |Outline&ListTab| にある :guilabel:`Numbering` 欄を使用して段
   落スタイルに一覧スタイルを割り当てる。

Adding paragraph styles to outline levels
----------------------------------------------------------------------

アウトラインレベルは、高度な機能を自動化するために LibreOffice 全体で使用されて
いる発想だ。たとえば、アウトラインレベルによって、Navigator の見出しや目次に既定
で表示される段落スタイルが決まる。

既定では、アウトラインレベルは `Heading 1` から `Heading 10` の段落スタイルに写
される。アウトラインレベル 1 は `Heading 1` に写され、以下同様だ。これらの写像を
変更したり、|Outline&ListTab| の :guilabel:`Outline level` 欄でアウトラインレベ
ルに別の段落スタイルを追加したりすることが可能だ。

.. tip::

   アウトラインレベルには複数の段落スタイルを割り当てることができるが、
   |Tools-->Numbering| で表示される段落スタイルは一つしかない。

Applying list styles
======================================================================

一覧スタイルは、字下げ、番号スタイル、番号の後の句読点などの性質を定義するが、
フォント、境界、テキストフローなどの性質を定義するものではない。後者は段落スタイ
ルの性質だ。

メニュー :menuselection:`St&yles-->` や Sidebar |StylesDeck| を使用して一覧スタ
イルを適用できるが、これらの方法は推奨されない。

一覧の作成には段落スタイルを可能な限り使え。Writer にはこの目的のために二組の段
落スタイルが用意されている。一覧スタイルと段落スタイルは、これらの方法で併用する
ことが勧められる：

* 段落スタイル `List 1`, `List 2`, `List 3`, etc. を使って順序なし一覧を作成しろ。
  これらのスタイルは箇条書きスタイルを使いる。
* 順序付き一覧を作成するには段落スタイル `Numbering 1`, `Numbering 2`,
  `Numbering 3`, etc. を使え。これらのスタイルは一覧スタイル `Numbering 1`,
  `Numbering 2`, etc. を使用する。

Writer には、さまざまな箇条書き記号や数字列 (123, abc, ABC, etc.) を使用する、い
くつかの定義済み一覧スタイルがある。他のスタイルと同様に、番号や箇条書きの記号、
字下げなど、これらのスタイルの性質を再定義することができる。また、これらの系列で
他の一覧スタイルを定義したり、独自の系列を作成することも可能だ。

一覧スタイルは、入れ子された一覧に使用される最大十個の階層を持つことができる。階
位を切り替えるには、

* :guilabel:`Bullets and Numbering` ツールバーで

  * :guilabel:`Promote Outline Level` 図像を押して一つ上の階へ
  * :guilabel:`Demote Outline Level` 図像を押して一つ下の階へ
* キーバインド

  * :kbd:`Tab` で一つ下の階へ
  * :kbd:`Shift` + :kbd:`Tab` で一つ上の階へ
* 一覧要素を右クリックして

  * :menuselection:`&List-->&Promote Outline Level` で一つ上の階へ
  * :menuselection:`&List-->&Demote Outline Level` で一つ下の階へ

Restarting or continuing the numbering
----------------------------------------------------------------------

文書内に同じ種類の順序付き一覧を複数作成すると、一覧のすべてに連番が適用される。
これが望ましい場合もあれば（たとえば、順序付けられた段落の間に図版を配置する場合
など）、番号付けをやり直したい場合もある。

順序付き一覧の番号付けを再開するには、次のいずれかを行う：

* 段落を右クリックして :menuselection:`&List-->&Restart Numbering` を選択
* |ParagraphDlg| |Outline&ListTab| :guilabel:`Apply List Style` 区画
  :guilabel:`&Restart numbering at this paragraph` をオンにする

文書を編集しているときに、番号付けを再開することから以前の一覧の番号付けを継続す
ることに変更したい場合がある。そうするには、一覧要素を右クリックし、
:menuselection:`&List-->&Add to List` を選択する。

Naming list styles
======================================================================

LibreOffice には、順序なし一覧と順序付き一覧の既定スタイルがいくつか用意されてい
る。これらのスタイルを変更したり、独自の一覧スタイルを追加して、`Arabic Numeral
Blue` だの `Lower Case Indented` だのといった叙述的名称を付けることができる。

.. tip::

   一覧スタイルと、それと連動する段落スタイルの両方に同じ名前を使うことで、異な
   る型のスタイルをより簡単に扱うことができる。文字スタイルを使って箇条書きや番
   号を定義する場合も、同じ名前を付けるようにしろ。

Formatting list styles
======================================================================

一覧スタイルにおける項目記号、数字は二つの方法で整形できる。

手っ取り早い方法は、|ListStyleDlg| の :guilabel:`Unordered`,
:guilabel:`Ordered`, :guilabel:`Outline`, :guilabel:`Image` 各タブから一覧スタイ
ルを選択することだ。これらのタブにはそれぞれさまざまな選択肢があるが、余すところ
なく網羅しているわけではない。|ImageTab| の選択肢は古臭く見えるかもしれないが、
便利なものだ。:ref:`writer12-anchor-styling` を参照。

二つ目の方法は |ListStyleDlg| の |CustomizeTab| と |PositionTab| を使って、順序
なし一覧や順序付き一覧をカスタマイズする方法だ。どちらのタブも十段階ある。これら
の設定は、:kbd:`Tab` を押すたびに番号が変わるような、単一のアウトライン番号付け
スタイルを作成するのに便利だ。:ref:`writer12-anchor-outline` を見ろ。ほとんどの
順序なし一覧と順序付き一覧では、:guilabel:`&Level` を :guilabel:`1` に設定する
か、既定の :guilabel:`1 - 10` のままにしておく。

.. _writer12-anchor-positioning:

Positioning bullets, numbers, and list items
----------------------------------------------------------------------

|ListStyleDlg| |PositionTab| では項目記号や番号の前、項目記号や番号とテキストの
間の間隔を設定する。

一覧スタイルが段落スタイルに結合している場合、|ListStyleDlg| |PositionTab| の入
力欄を編集すると、段落スタイルの |Indents&SpacingTab| の :guilabel:`&Before
text` と :guilabel:`&First line` 設定が変更される。複雑さを避けるには、段落スタ
イルではなく、一覧スタイルの |PositionTab| で変更のすべてを行え。

.. admonition:: 読者ノート

   このへんまで読み進めてみると、一覧の書式設定が難しい理由がわかる。

Understanding position fields
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

新しい一覧スタイルを定義する際、|PositionTab| にある重要な入力欄は次のとおり：

:guilabel:`&Aligned at`
   左余白からの数値の垂直位置。たいていこの欄は 0 つまり左余白と同じ位置のままで
   よい。ただし、:guilabel:`Left` 以外の :guilabel:`&Numbering alignment` を使用
   する場合は別の値を設定しろ。
:guilabel:`N&umbering alignment`
   項目記号または番号の配置方法。ほとんどの場合、既定の :guilabel:`Left` のまま
   でかまわないが、テキストの配置に問題がある場合、特に二桁の数字を必要とする一
   覧や階層の場合、:guilabel:`Center` または :guilabel:`Right` に配置を変更する
   ことで問題が解決することがある。
:guilabel:`&Numbering followed by`
   番号または項目記号とテキストの間の空白を設定する。選択肢に :guilabel:`Space`
   や :guilabel:`None` があるが、最も御しやすいものは :guilabel:`Tab stop` だ。
   ドロップダウンリストの真下にある :guilabel:`&Tab stop at` スピンボックスで正
   確なタブを設定しろ。
:guilabel:`&Indent at`
   テキストの開始位置を設定する。この設定は :guilabel:`&Numbering followed by`
   で設定したタブストップと同じかそれ以上でなければならない。

Formatting ordered lists
----------------------------------------------------------------------

順序付き一覧を作成するには、|CustomizeTab| :guilabel:`&Number` ドロップダウンリ
ストから番号のスタイルを選択する。ドロップダウンリストの選択は、西欧言語の典型的
な選択肢から始まる：アラビア文字、大文字と小文字、大文字と小文字のローマ数字だ。
下にスクロールすると、ブルガリア語、ロシア語、セルビア語、ギリシア語の選択肢が利
用可能だ。

Adding characters before and after numbers
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. |Before| replace:: :guilabel:`&Before`
.. |After| replace:: :guilabel:`&After`
.. |Sublevels| replace:: :guilabel:`Show sublevels`

|Before| および |After| 入力欄を使用して、数字の前後に最大 40 文字を設定できる。
これらの文字は一覧スタイルが適用されるたびに自動的に追加される。

数字の後によく使われる文字はピリオドや括弧だ。あるいは、数値の前後に括弧を入れた
り、|Before| 欄に ``Step`` のようなテキストを入れたりすることもできる。

番号付き一覧では |Sublevels| 欄を調整することで一覧内のアウトライン階層数を指定
することができる。例えば、下方に三階層を表示すると決めた場合、三番目の階層の最初
では番号 1.1.1 が付けられる。

.. note::

   |Before|, |After|, |Sublevels| 欄を使うということは、数字とテキストの間に十分
   な空きがあるように |PositionTab| の設定を調整する必要があるということだ。

Setting the character style
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

既定では、番号付き一覧の :guilabel:`Character Style` 欄には `Numbering Symbols`
の文字スタイルが、箇条書き一覧のそれには `Bullets` 文字スタイルが設定されてい
る。

これらの既定値を変更する理由はほとんどの場合、ない。変更しない限り、これらの文字
スタイルは、一覧段落の既定文字スタイルと同じフォントとフォントサイズを使用し、番
号と |Before| または |After| 欄内のテキストの両方に適用される。

よくある修正としては、

* 数字や項目記号を大きくする、
* 企業象徴色にする、
* 太字にする、
* フォントの縮約版を使う

などがある。

.. note::

   特に二桁や三桁の数字に対して大きなフォントを使用する場合は、テキストの字下げ
   を変更せざるを得なくなる場合がある。行も高くする必要が生じる場合がある。

Example: Formatting large list numbers
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

数字を一覧のテキストより大きくしたり、異なるフォントや異なる色で表示する手順：

#. 数字に対して文字スタイルを新規作成するか、既存の文字スタイルを変更する。この
   例では、新しいスタイルを `Numbers Large` と名付ける。

   この `Numbers Large` に対して |CharacterStyleDlg| |FontTab| でフォントサイズ
   を大きくする。数字の色を変更するには |FontEffectsTab| を開く。

   |OK| を押してスタイルを保存する。
#. 一覧スタイルを新規作成するか、既存の一覧スタイルを変更する。|ListStyleDlg|
   |CustomizeTab| で作成または変更した文字スタイルを選択する。この例では
   `Numbers Large` を選択する。

   |OK| を押してスタイルを保存する。
#. 段落スタイルを新規作成するか、既存の段落スタイルを変更する。
   |ParagraphStyleDlg| |Outline&ListTab| で作成または変更した一覧スタイルを選択
   する。
#. 一覧の項目に通常の方法で段落スタイルを適用する。

.. caution::

   既存の文字、一覧、段落スタイルを変更した場合、その変更はそれらのスタイルを使
   用している文書内のすべての一覧に影響する。

Working with two-digit list numbers
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

数字が二桁の場合、一覧項目がずれることがある。この問題を修正する方法がいくつかあ
る：

* ダイアログボックスの |PositionTab| にある :guilabel:`&Indent at` 欄を使って数
  字と一覧項目の間に余分な空きを追加する。数字と一覧項目の関連性が失われるほど空
  けてはいけない。
* |CustomizeTab| の :guilabel:`Character St&yle` 欄で数字の大きさを調整する。
* :guilabel:`N&umbering Alignment` を :guilabel:`Right` に設定する。この変更に
  よって番号が左余白にはみ出さないように気をつけろ。

.. tip::

   LibreOffice では一覧の逆順の番号を自動的に生成することはできない。逆順一覧は
   手動で入力する必要がある。

Formatting unordered lists
----------------------------------------------------------------------

順序なし一覧の既定の文字スタイルは `Default Paragraph Style` に標準の項目記号を
搭載している。この文字スタイルは `Numbering Symbols` から `Bullets` または文書で
定義されているその他のスタイルに変更できる。項目記号を変更するには
|CustomizeTab| :guilabel:`C&haracter` 欄横にある :guilabel:`Selec&t...` ボタンを
押す。:guilabel:`Special Characters` ダイアログボックスが開く。現在のフォントが
対応する記号を選択する。

.. tip::

   項目記号に特殊な文字スタイルを使用する場合は、ファイルを共有する際に使用フォ
   ントを必ず埋め込め。

設計する入れ子にした箇条書き一覧がある場合、`Bullets2` のような名前の一覧スタイ
ルを追加的に作成するとよい。

ただし、複数の箇条書きのスタイルを使用する場合は、それらの設計に互換性があること
を確認しろ。実際、入れ子になった箇条書きを字下げするだけで、最上位の箇条書きと区
別するのに事足りる。

Example: Making a checklist
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

選択する文字によって、順序なし一覧スタイルは箇条書き一覧以上の役割を果たすことが
できる。例えば、箇条書きに使用するフォントや文字を選択することで、順序なし一覧を
チェック一覧にすることができる。

.. |U+E00B| replace:: U+E00B

チェック一覧をペンで使用したい場合は、LibreOffice に同梱されている OpenSymbol
フォントを使用する文字スタイルを使用して、通常の方法で一覧スタイルを設定し、文字
|U+E00B| を箇条書きに割り当てる。一覧を印刷すればすぐに使用できる。企業銘柄とレ
ターヘッドを追加すれば TODO 一覧は業務で実用できる。

.. |U+2752| replace:: U+2752
.. |U+E531| replace:: U+E531
.. |U+E532| replace:: U+E532

計算機で一覧を使いたい場合は文字 |U+2752| を使う一覧スタイルと文字 |U+E531| を使
う一覧スタイルの二つを作成する。一つ目のスタイルを使って一覧を作成し、二つ目のス
タイルを適用して項目にチェックを入れる。

一覧の目的によっては、|U+E532| を使って未完了の項目を示す第三の一覧スタイルを作
成することもできる。

.. admonition:: 読者ノート

   これらの記号が Web ブラウザーに出ないので、実物を確認するには Writer で
   :menuselection:`&Insert-->S&pecial Character...` を使え。

Using images as bullets
----------------------------------------------------------------------

標準的な項目記号の代わりに画像を使うのは、文書に独創性を加える便利な方法だ。しか
し、ほとんどの箇条書きが小さく描かれるために制限がある。たいていの場合、対比の強
い単純な画像が代用項目記号として最善だ。白黒の画像が最も効果がありがちだ。

項目記号に使われる画像はページ上に画像を配置する方法でもある。特に、技術マニュア
ルや非公式な文章で、警告や表示を作成するために使用できる。

いずれの場合も、|ListStyleDlg| |CustomizeTab| :guilabel:`&Number` で使用する画像
を選択する。

:guilabel:`Graphics` を選択すると、文書ファイル内に画像が埋め込まれる。対照的に、
:guilabel:`Linked graphics` は画像へのリンクを追加するだけだ。これらの選択肢
を表示するには :guilabel:`&Number` ドロップダウンリストを上にスクロールする必要
がある

:guilabel:`Graphics` または :guilabel:`Linked graphics` を選択すると、ダイアログ
ボックスに項目記号を編集するための入力欄が表示される：

* :menuselection:`Select...` ドロップダウンメニューには画像を選択するための二つ
  の選択肢がある：

  * :menuselection:`Gallery-->` を選択すると Gallery 内の項目記号一覧
  * :menuselection:`&From file...` を選択するとファイルダイアログボックス
* :guilabel:`Wi&dth` と :guilabel:`He&ight` は画像表示寸法を設定する。原画像ファ
  イルには影響しない。

   .. tip::

      画像が切り落とされる場合は画像寸法を調整するか、|ParagraphStyleDlg| を開い
      て |Indents&SpacingTab| :guilabel:`Line spacing` を :guilabel:`At Least`
      に変更して、一行の文字の上半分が切り取られないようにしろ。

* :guilabel:`&Keep ratio` をオンにすると、:guilabel:`Wi&dth` と
  :guilabel:`He&ight` のどちらかを変更することで、もう一方が比例して変更される。
* :guilabel:`Align&ment` は通常無視できるが、本書にある Tip, Note, Caution 各囲
  み記事における画像のように、画像の高さがテキストの高さより大きい場合に役立つ。

.. _writer12-anchor-styling:

Example: Styling the Tips, Notes, and Cautions in this book
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一覧スタイルは一覧以外にも使用できる。たとえば、本書にある Tip, Note, Caution は
一覧スタイルを使って画像やテキストを配置している。ここでは Tips の作成方法と使用
方法を説明する。他のものも同じ方法で作成されていて、ロゴとテキストが異なる。

.. rubric:: Step 1. Tip, Note, Caution 本文用段落スタイル作成

本書における Tip, Note, Caution の本文は見出しの下に字下げされ、本文と区別するた
めにその下に一行が引かれている。

.. |NewItem| replace:: :menuselection:`&New...`

#. Sidebar |StylesDeck| で |ParagraphStylesTab| をクリック。右クリックして
   |NewItem| を選択し、新しいスタイルに `Text Note` という名前を付ける。
#. |Indents&SpacingTab| で Tip 本文の字下げと行間を指定する。
#. |BordersTab| で下部の境界線を選択し、太くし、テキストと境界線の間隔を指定す
   る。Tip が段落を複数含む場合、最後の段落の下にしか境界線を引かせないようにす
   るには :guilabel:`&Merge with next paragraph` をオンにする。
#. |OK| を押して段落スタイルを保存する。

.. rubric:: Step 2. 一覧スタイル作成

#. Sidebar |StylesDeck| で |ListStylesTab| を選択する。右クリックして |NewItem|
   を選択する。新しいスタイルに `Heading Tip` と名前を付ける。
#. |ImageTab| で適切な画像を選択する。または、このステップを省略して
   |CustomizeTab| で画像を選択する。
#. |CustomizeTab| で :guilabel:`&Number` 欄で :guilabel:`Graphics` を選択する。

   * オプションで、:guilabel:`&Graphics` 欄の :menuselection:`Select...` をク
     リックし、先述のようにして画像を選択する [#writer12-footnote]_。

   選択した項目記号の画像が意匠に対して大き過ぎたり小さ過ぎたりする場合は、幅と
   高さを指定する。これらの入力欄を使用して、画像寸法を変更可能だ。

   :guilabel:`Align&ment` で、画像をテキストのどこに配置するかを選択する。
#. |PositionTab| で :ref:`writer12-anchor-positioning` の記述に従って設定を選択
   する。
#. |OK| を押して一覧スタイルを保存する。

.. rubric:: Step 3. 見出し Tip 用の段落スタイル作成し、リストスタイル結合

#. Sidebar |StylesDeck| で |ParagraphStylesTab| を選択する。右クリックして
   |NewItem| を選択し、新しいスタイルに `Heading Tip` という名前を付ける。
#. |OrganizerTab| で :guilabel:`Next Style` を Tip 本文用に作成したものに指定す
   る。
#. 通常の方法で段落にスタイルを設定し、|Outline&ListTab| に移動する。
   :guilabel:`List style` ドロップダウンリストで作成した一覧スタイルを選択する。
#. |OK| を押して段落スタイルを保存する。

.. rubric:: Step 4. Tip, Note, Caution の見出しとテキストに段落スタイルを適用

#. 新しい段落に `Tip` と入力する。少なくとも一文字か空白を入力する必要がある。さ
   もないと、:kbd:`Enter` を押したときに絵が消え、字下げが残るが、項目記号が残ら
   ない。
#. `Heading Tip` 段落スタイルを適用する。
#. :kbd:`Enter` を押す。次の段落は自動的にテキストノートの段落スタイルになる。
#. Tip 本文のテキストを入力する。すでにテキストを入力している場合はスタイルを手
   動で適用しろ。

Example: Creating and using a simple list style
----------------------------------------------------------------------

この例では CD の曲番号付けに使う一覧を作成する。番号は右揃えにし、番号と曲名の間
には空白を入れる。

同じ一覧を他の CD に再利用したいので、新しい一覧スタイルと関連する段落スタイルを
定義し、段落スタイルをトラック一覧に適用する [#writer12-footnote-cd]_。

Creating the CDTrack list style
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. Sidebar |StylesDeck| で |ListStylesTab| をクリック
#. 右クリックし |NewItem| を選択。|ListStyleDlg| が表示される。
#. |OrganizerTab| で :guilabel:`Name` 欄に `CDTrack` と入力し、
   :guilabel:`Category` を :guilabel:`Custom styles` のままにする。
#. |CustomizeTab| で（必要であれば）次のように選択肢を変更する：

   * :guilabel:`&Level`: :guilabel:`1`
   * :guilabel:`&Number`: :guilabel:`1, 2, 3,...`
   * :guilabel:`&Start at`: :guilabel:`1`
   * :guilabel:`Character st&yle`: :guilabel:`None`
   * |Before| and |After|: 空
   * :guilabel:`&Consecutive numbering`: オフ
#. 一覧には基礎段落スタイルの設定が採用される。番号記号に特殊なフォント、サイ
   ズ、色を使用するには、文字スタイルを作成し、|CustomizeTab| で選択する。
#. Track という単語を数字の前に表示するため、|CustomizeTab| |Before| に追加する。
   単語と数字を区切るために空白文字を追加し忘れないようにする。
#. `CDTrack` 一覧スタイルの最終引数を |PositionTab| で設定する：

   * :guilabel:`&Level`: :guilabel:`1`
   * :guilabel:`&Aligned at`: 1.5 cm
   * :guilabel:`N&umbering alignment`: :guilabel:`Right`
   * :guilabel:`&Numbering followed by`: :guilabel:`Tab stop`
   * :guilabel:`&Tab stop at`: 4.0 cm
   * :guilabel:`&Indent at`: 4.0 cm
#. |OK| を押して完了する。

Creating the CDTracks paragraph style
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一覧スタイルを一覧項目に直接適用することもできるが、段落スタイルを使用する方がよ
り良い方法だ。新しい `CDTracks` スタイルは `Default Paragraph Style` に基づく。

#. Sidebar |StylesDeck| |ParagraphStylesTab| をクリック
#. 一覧にある :guilabel:`Default Paragraph Style` を右クリックし |NewItem| を選
   択
#. |ParagraphStyleDlg| |OrganizerTab| で :guilabel:`&Name` 欄に `CDTracks` と打
   ち込む

   * オプションで :guilabel:`Ne&xt style` を :guilabel:`CDTracks` に設定
#. |Outline&ListTab| :guilabel:`&List style` ドロップダウンリストで
   :guilabel:`CDTrack` を選択
#. |OK| を押して新しい段落スタイルを保存

Applying the CDTracks paragraph style
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

一覧スタイルと段落スタイルが利用できるようになったので、文書内のどの一覧にもすば
やく適用できる。

#. 新しい一覧を作成する場合、:kbd:`Enter` を押して改行する前に、Sidebar
   |StylesDeck| で目的の段落スタイル名をダブルクリックする。一覧の最後で
   :kbd:`Enter` を押し、残りのテキストに必要な段落スタイルをダブルクリックする。
#. 既存の一覧については、それを選択し、|StylesDeck| で必要な段落スタイル名をダブ
   ルクリックする。

----

.. rubric:: 章末注

.. [#writer12-footnote] LibreOffice Guide の Tip, Note, Caution では画像を外部
   ファイルから取っている
.. [#writer12-footnote-cd] 一覧スタイルを一覧上の項目に直接適用することもできる
   が、効率で劣る。
