======================================================================
Color Picker
======================================================================

Color Picker は :program:`Photoshop` のスポイトツールをデスクトップ全体に持って
きたかのような機能だ。画面上の任意の点をマウスでクリックすると、その色がいったん
保存される。この情報を、あらかじめ取り決めていた表現形式のテキストとして「貼り付
ける」こともできる。

.. attention::

   :doc:`./index` 冒頭の前提条件に留意すること。

.. contents::

設定
======================================================================

当然ながら :guilabel:`Color Picker を有効化する` スイッチを ON にしないと下記
ショートカットキーが機能しない。

既定のショートカットキーは :kbd:`Win` + :kbd:`Shift` + :kbd:`C` だ。これは変更し
なくていい。

:guilabel:`アクティブ化の動作` に関しては選択肢が三つある：

:guilabel:`エディターを開く`
    エディターを直接開く。
:guilabel:`色を選択してエディターを開く`
    まずピッカーを開き、画面上のドットをクリックすると、その色を選択した状態でエ
    ディターが開く。
:guilabel:`色の選択のみ`
    ピッカーを開き、画面上のドットをクリックすると、その色がクリップボードにコ
    ピーされる。

色を見たいだけの場合には、設定を :guilabel:`色の選択のみ` に簡略化しておく。エ
ディターについては後述する。

:guilabel:`既定の色の形式` は色の表現形式を選択する。:guilabel:`HEX` で間に合う
ことが多い。

他にも設定項目があるが割愛。

エディター
======================================================================

Color Picker は専用エディターを用意している。履歴から色を選択したり、選択した色
を調整したり、ピッカーを開いて別の色をピックしたりするといった操作が可能だ。

エディターは選択色の履歴を保存している。ここから色をコピーすることも可能だ。
柱状の UI が履歴を表現しており、上部にある色ほど新しい選択を表している。

エディター上部の帯状の UI では、選択色を調整したり、似た色を得たりできる。選択色
から明るい色と暗い色をそれぞれ二つずつ提案する。いずれかをクリックすると、履歴に
その選択が追加される。

中央の色は現在の選択色だ。これをクリックすると調整用 UI が表示される。現在の色の
HSV または RGB 値を変更できる。そして変更後の色が履歴に加わる。

履歴から色を削除することも可能で、右クリックメニューから :menuselection:`削除`
を実行する。

.. admonition:: 利用者ノート

   右クリックメニューには :menuselection:`エクスポート` もあるが有効に使えるか？
