======================================================================
Mouse Utilities
======================================================================

最初の二つの機能が有用だ。画面をビデオキャプチャーするときに意識するといい。部分
機能ごとに :guilabel:`外観および動作` 設定画面が用意されている。

.. attention::

   :doc:`./index` 冒頭の前提条件に留意すること。

.. contents::

マウスの検索
======================================================================

マウスポインターが迷子になったときに、目立つ視覚効果でその位置を示すものというも
のだ。

1. :guilabel:`マウスの検索を有効にする` を ON にすることで、この機能が有効とな
   る。
2. マウスカーソルを揺さ振るか、左 :kbd:`Ctrl` を二度押すかのどちらかの操作で、マ
   ウスカーソルの位置をハイライトする。

マウスをクリックするか、何かキーを押すとスポットライトが消灯する。点灯中にマウス
を動かし、止めた直後にスポットライトは消灯する。

設定
----------------------------------------------------------------------

:guilabel:`アクティブ化の方法` では、上述の操作をどちらにするのかを指定する。

外観と動作のカスタマイズ構成は次のとおり：

.. csv-table::
   :delim: @
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   設定項目 @ 主旨
   :guilabel:`オーバーレイの不透明度 (%)` @ 下記背景色に適用するアルファブレンド用の値
   :guilabel:`背景色` @ マウスカーソルを中心とする円の外側の色
   :guilabel:`スポットライトの色` @ マウスカーソルを中心とする円の内側の色
   :guilabel:`スポットライトの半怪 (px)` @ マウスカーソルを中心とする円の半径
   :guilabel:`スポットライトの初期ズーム` @ ズームアニメーションに関する係数
   :guilabel:`アニメーションの継続時間 (ms)` @ スポットアニメーションの尺

初期ズーム値は大きいほど、スポットライトがカーソル位置に近づくにつれて、より大げ
さなアニメーションになる。

:guilabel:`除外するアプリ` は :doc:`./always-on-top` の同名設定項目と同様。

.. admonition:: 利用者ノート

   Dungeon Master RTC など、マウスの扱いが特殊なプログラムに適用することが考えら
   れる。

マウス蛍光ペン
======================================================================

マウスクリック（左右どちらか）時にカーソル近傍を丸く強調表示する機能だ。

1. :guilabel:`マウス蛍光ペンの有効化` を ON にすることで、この機能が有効となる。
2. マウス操作中に :guilabel:`アクティブ化のショートカット` で指定されている
   ショートカットキーを押すことでハイライトをするか否かを決める。初期設定ショー
   トカットキーは :kbd:`Win` + :kbd:`Shift` + :kbd:`H` だ。

設定
----------------------------------------------------------------------

上述のキーバインドは :guilabel:`アクティブ化のショートカット` で変更可能だ。

外観と動作のカスタマイズ構成は次のとおり：

.. csv-table::
   :delim: @
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   設定項目 @ 主旨
   :guilabel:`プライマリボタンの強調表示の色` @ 左ボタンに対する強調色
   :guilabel:`セカンダリボタンの強調表示の色` @ 右ボタンに対する強調色
   :guilabel:`不透明度 (%)` @ 強調色のアルファブレンドに用いる値
   :guilabel:`半経 (px)` @ 強調円の半径
   :guilabel:`フェード遅延 (ms)` @ 強調が消滅し始めるまでの時間
   :guilabel:`フェードの継続時間 (ms)` @ 消滅アニメーションの尺

マウスホインターの十字線
======================================================================

画面全体にマウスポインターを中心とした十字線を引く機能だ。

1. 設定画面で :guilabel:`マウスポインターの十字線を有効にする` スイッチをオンに
   する。
2. 既定ではキーバインド :kbd:`Win` + :kbd:`Alt` + :kbd:`P` で十字線を出したり消
   したりする。

設定
----------------------------------------------------------------------

上述のキーバインドは :guilabel:`アクティブ化のショートカット` で変更可能だ。

外観と動作のカスタマイズ構成は次のとおり：

.. csv-table::
   :delim: @
   :header-rows: 1
   :widths: auto

   設定項目 @ 主旨
   :guilabel:`十字線の色` @ 十字線の色
   :guilabel:`十字線の不透明度 (%)` @ アルファブレンドの値
   :guilabel:`十字線の中心半径 (px)` @ 十字線の交点を中心とするこの半径以内には線が引かれない
   :guilabel:`十字線の太さ (px)` @ 線の幅
   :guilabel:`十字線の境界線の色` @ 十字線は実は矩形で、その縁の色
   :guilabel:`十字線のボーターサイズ (px)` @ 縁の幅

十字線の各線は実は矩形であり、縁と内部それぞれに外見仕様を指定する構成だ。
