======================================================================
Miscellaneous
======================================================================

.. contents::
   :depth: 2

Mutation observer
======================================================================

<https://javascript.info/mutation-observer> のノート。

``MutationObserver`` を学ぶ。DOM ノードを監視し、変化を検出したときにコールバック
を呼び出すものだ。典型的な Observer パターンだ。

Syntax
----------------------------------------------------------------------

.. code:: javascript

   let observer = new MutationObserver(callback);
   observer.observe(node, config);

ここで ``config`` はどの種類の変化に反応するかを指定する key-value オブジェクトで、
値は真偽型だ。

* ``childList``: ``node`` の子の変化
* ``subtree``: ``node`` の子孫すべての変化
* ``attributes``: ``node`` の属性の変化
* ``characterData``: ``node.data`` を観察するかどうか
* ``attributeOldValue``: ``callback`` に新旧両方の属性値を渡すかどうか（否ならば
  変化後の値のみ渡す）。
* ``characterDataOldValue``: ``callback`` に新旧両方の ``node.data`` の値を渡すか
  どうか

``config.attributeFilter`` は属性の名前の配列。そこにあるものしか観察しない。

コールバック関数は次のような形だ。

.. code:: javascript

   function callback(mutations, observer){ /* ... */ }

* 引数 ``mutations`` は次で述べる key-value 仕様のオブジェクトの配列

  * ``type``: 変化の種類を表す値。文字列 "attributes", "characterData",
    "childList" のいずれか。
  * ``target``: 変化したノード。
  * ``addedNodes``: 追加されたノード。
  * ``removedNodes``: 削除されたノード。
  * ``previousSibling``: 追加削除変化のあったノードの兄ノード。
  * ``nextSibling``: 追加削除変化のあったノードの弟ノード。
  * その他

* 引数 ``observer`` は観察している ``MutationObserver`` オブジェクト自身

Usage for integration
----------------------------------------------------------------------

* 広告スペースなどの不要な要素が DOM に現れたときにそれを検出し、削除することができる。
* DOM に何らかのノードが動的に変化したとき、関連ノードをリサイズする。
* その他

Usage for architecture
----------------------------------------------------------------------

外部からロードするなど、動的に生成した HTML に対して、さらに動的に何か装飾的な
処理をしたい場合に ``MutationObserver`` を応用するのは適している。

Dynamic highlight demo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``MutationObserver`` のコールバックでは ``mutations`` をフィルターして、所望の
ノードをまずは得る。フィルターとして次のものを駆使する：

* 演算子 ``instanceof``
* メソッド ``node.matches()``
* メソッド ``node.querySelectorAll()``

Additional methods
----------------------------------------------------------------------

観察をやめるためのメソッドが用意されている。

* ``observer.disconnect()``: 観察をやめる。このとき未済の変化があり得る。
* ``observer.takeRecords()``: ``callback`` が処理していない ``mutations`` を返す。

  * 呼び出すと観察キューのような領域から

上記のメソッドを両方利用する場合、後者を先に呼ぶ。

Selection and Range
======================================================================

<https://javascript.info/selection-range> のノート。

ページ内の選択と、フォームフィールド内の選択に分類する。

JavaScript は既存の選択範囲にアクセスしたり、DOM ノードの全体または一部を選択・
解除したり、選択内容をページから削除したり、タグに包んだりすることができる。

Range
----------------------------------------------------------------------

選択範囲の基本は ``Range`` で、開始点と終了点で表現される。このオブジェクトは、
引数なしで作成する。それから ``range.setStart(node, offset)`` と
``range.setEnd(node, offset)`` を呼び出して選択範囲の境界を設定する。始点は対象
範囲の最初の点であり、終点は対象範囲の上界の最初の点だ。

* この二つのメソッドはペアで利用するが、第一引数の ``node`` は共通の値である必要
  はない。

Selecting the text partially
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

第二引数 ``offset`` は、第一引数 ``node`` がテキストノードならば、テキスト文字列
のインデックスを指定する。

Selecting element nodes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

第二引数 ``offset`` は、第一引数 ``node`` が要素ならば、子のインデックスを指定する。

Selecting a bigger fragment
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

この二つのメソッドはペアで利用するが、指定範囲がテキスト型とノード型をまたがっても
構わない。

Range properties
----------------------------------------------------------------------

``Range`` のプロパティーを見ていく。

+----------------------------------+----------------------------------+
| Property                         | Description                      |
+==================================+==================================+
| ``startContainer``,              | 開始のノードとインデックス       |
| ``startOffset``                  |                                  |
+----------------------------------+----------------------------------+
| ``endContainer``, ``endOffset``  | 終了のノードとインデックス       |
+----------------------------------+----------------------------------+
| ``collapsed``                    | 範囲が空ならば ``true``          |
+----------------------------------+----------------------------------+
| ``commonAncestorContainer``      | 範囲内にあるノードす             |
|                                  | べての先祖であって最も若いノード |
+----------------------------------+----------------------------------+

Range selection methods
----------------------------------------------------------------------

``setStart``, ``setEnd`` で何でもできるが、範囲を操作するための便利なメソッドが
たくさんある。いずれも ``node`` はテキストノード、要素のどちらでも構わない。

+----------------------------+----------------------------------------+
| Method                     | Description                            |
+============================+========================================+
| ``setStart(node, offset)`` | 開始位置を ``node`` から ``offset``    |
|                            | 番目とする                             |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``setStartBefore(node)``   | 開始位置を ``node`` の直前とする       |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``setStartAfter(node)``    | 開始位置を ``node`` の直後とする       |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``setEnd(node, offset)``   | 終了位置を ``node`` から ``offset``    |
|                            | 番目の直前とする                       |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``setEndBefore(node)``     | 終了位置を ``node`` の直前とする       |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``setEndAfter(node)``      | 終了位置を ``node`` の直後とする       |
+----------------------------+----------------------------------------+

他にもこういうものがある：

+------------------------------+--------------------------------------+
| Method                       | Description                          |
+==============================+======================================+
| ``selectNode(node)``         | ``node`` 全体を範囲とする            |
+------------------------------+--------------------------------------+
| ``selectNodeContents(node)`` | ``node``                             |
|                              | 収容物全体を選択できる範囲とする     |
+------------------------------+--------------------------------------+
| ``collapse(toStart)``        | 始点に合わせるか終点                 |
|                              | に合わせるかを指定して範囲を空にする |
+------------------------------+--------------------------------------+
| ``cloneRange()``             | 範囲オブジェクトを複製する           |
+------------------------------+--------------------------------------+

Range editing methods
----------------------------------------------------------------------

範囲を操作するメソッドがいくつか用意されている。

+----------------------------+----------------------------------------+
| Method                     | Description                            |
+============================+========================================+
| ``deleteContents()``       | 収容物をページから削除する             |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``extractContents()``      | 収                                     |
|                            | 容物をページから取り除くと同時にそれを |
|                            | ``DocumentFragment`` として返す        |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``cloneContents()``        | 収容物を複製してそれを                 |
|                            | ``DocumentFragment`` として返す        |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``insertNode(node)``       | ``node`` を範囲の先頭に挿し込む        |
+----------------------------+----------------------------------------+
| ``surroundContents(node)`` | 範囲を ``node`` で囲む                 |
+----------------------------+----------------------------------------+

Selection
----------------------------------------------------------------------

ページの選択範囲は ``Selection`` オブジェクトで表現される。

* ``window.getSelection()`` や ``document.getSelection()`` で取得することができる。
* 選択範囲には 0 個以上の ``Range`` を含めることができる。

Selection properties
----------------------------------------------------------------------

``Selection`` オブジェクトから ``i`` 番目の ``Range`` オブジェクトを得るには
メソッド ``getRangeAt(i)`` を使う。

``Selection`` の主なプロパティー：

================ ===================================
Property         Description
================ ===================================
``anchorNode``   選択がここで始めるというノード
``anchorOffset`` ``anchorNode`` におけるインデックス
``focusNode``    選択がここで終わるというノード
``focusOffset``  ``focusNode`` におけるインデックス
``isCollapsed``  選択が空ならば ``true``
``rangeCount``   選択中にある範囲の個数
================ ===================================

アンカーとフォーカスの前後関係は固定されていない。

Selection events
----------------------------------------------------------------------

* ``elem.onselectstart``: 要素 ``elem`` 上で選択が開始されるときのイベント。
* ``document.onselectionchange``: 選択が変更または開始されたときのイベント。
  文書内の選択すべてを追跡する。

Selection tracking demo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

選択によってはアンカーもフォーカスも ``undefined`` となるようだ。

Selection copying demo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

プレーンテキストとして複製するか、書式を保ちつつ複製するかで方法を変える。

* ``document.getSelection().toString()``: プレーンテキストとして内容を得る。
* ``Selection`` を構成する各 ``Range`` に対して ``cloneContents()`` を順次呼び出す。
  戻り値の ``DocumentFragment`` を得られた順に何かする。

Selection methods
----------------------------------------------------------------------

基本的なメソッド：

====================== ========================================
Method                 Description
====================== ========================================
``getRangeAt(i)``      ``i`` 番目の ``Range`` オブジェクト
``addRange(range)``    （選択に含まれていない？）範囲を追加する
``removeRange(range)`` 指定の範囲を削除する
``removeAllRanges()``  範囲すべてを削除する
``empty()``            同上
====================== ========================================

便利メソッド：

``collapse(node, offset)``
  現在の選択範囲を ``node`` の ``offset`` 位置を指す空範囲とする
``setPosition(node, offset)``
  同上
``collapseToStart()``
  選択を現在のそれの開始位置にある空範囲に縮める
``collapseToEnd()``
  上の終了位置版
``extend(node, offset)``
  選択の focus を ``node`` の ``offset`` に動かす
``setBaseAndExtent(anchorNode, anchorOffset, focusNode, focusOffset)``
  いちばん詳細な指定で選択
``selectAllChildren(node)``
  ``node`` の子すべてを選択する
``deleteFromDocument()``
  内容をページから削除する
``containsNode(node, allowPartialContainment = false)``
  ``node`` を含んでいるか

置換でない方法のメソッドを使って選択を指定し直すときには、まず選択をリセットして
からメソッドを呼び出すのが安全だ。

Selection in form controls
----------------------------------------------------------------------

``INPUT`` や ``TEXTAREA`` のようなフォーム要素は、より単純な API で選択を取り扱う。

+------------------------+----------------------------------------------------+
| Property               | Description                                        |
+========================+====================================================+
| ``selectionStart``     | 選択開始位置                                       |
+------------------------+----------------------------------------------------+
| ``selectionEnd``       | 選択終了位置                                       |
+------------------------+----------------------------------------------------+
| ``selectionDirection`` | 選択方向を表す文字列 "forward", "backward", "none" |
+------------------------+----------------------------------------------------+

============ ==============================
Event        Description
============ ==============================
``onselect`` 何かが選択されたときのイベント
============ ==============================

``select()``
  テキストボックスにあるすべてを選択する
``setSelectionRange(start, end, [direction])``
  テキストを選択する
``setRangeText(replacement, [start], [end], [selectionMode])``
  テキスト範囲を置換する

オプション引数 ``selectionMode`` は置換後の選択状態を指定する文字列だ：

* "select": 新しいテキストが選択となる。
* "start": 新しいテキストの先頭が選択（空）となる。
* "end": 新しいテキストの末尾が選択（空）となる。
* "preserve": なるべく選択を保つ。

Example: tracking selection
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* イベント ``onselect`` は選択を削除した瞬間には発動しない。
* テキストボックス内の選択イベントは ``document.onselectionchange`` を引き起こさい。

Example: moving cursor
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``selectionStart`` と ``selectionEnd`` を変更することで、選択範囲を設定することが
できる。両者を同じ値にすると、キャレットをその位置に移動させる。

Example: modifying selection
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

選択範囲の内容を変更するには、強力なメソッド ``setRangeText`` を使用する。

* 最も単純な引数一つの呼び出しでは、ユーザーが選択した範囲を置換してから範囲を
  解除する。
* デモのように、すべての引数を指定すると置換後のテキストが選択される。

Example: insert at cursor
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

空範囲に対してメソッド ``setRangeText`` を使用すると、そこにテキストを追加する
ことになる。

Making unselectable
----------------------------------------------------------------------

何かを選択不能にする三つの方法が述べられている。

* CSS で ``user-select: none`` を与える。
* ``onselectstart`` または ``onmousedown`` イベントで既定の処理を無効化する。
* 選択が起きた後に ``document.getSelection().empty()`` を呼び出す。

最後の方法は画面がチカチカするなどの副作用があるので、まず使われない。

Event loop: microtasks and macrotasks
======================================================================

<https://javascript.info/event-loop> のノート。

ブラウザー JavaScript の実行フローはイベントループに基づく。

Event Loop
----------------------------------------------------------------------

JavaScript でもイベントループの概念は他言語のそれとまったく同じようだ。ほとんどの
時間は何もしていない。スクリプト、ハンドラー、イベントがアクティブになった場合に
実行されるだけだ。

* イベントループが持つタスクキューを v8 用語でマクロタスクキューと呼ぶ。
* エンジンがタスクを実行している間、レンダリングは決して行われない。タスクの処理
  時間の長さは問題にならない。タスクが完了してからでないと DOM に変更が加えられ
  ない。
* タスクに時間がかかりすぎると、ブラウザーは他のタスクができなくなる。そのため、
  時間が経つと Page Unresponsive などの警報を出し、ページ全体でタスクを終了させ
  ようと言う。

Use-case 1: splitting CPU-hungry tasks
----------------------------------------------------------------------

CPU を食うタスクを小分けにしてキューに押し込む手法を考察している。
``setTimeout()`` で順次部分をキューに押し込むことで、タスク全体が画面をブロック
するのを緩和する。

* ``setTimeout()`` は最低でも 4ms 経過しないとコールバックをしない。そのため、
  スケジュールのタイミングにコツがいる。

Use case 2: progress indication
----------------------------------------------------------------------

時間がかかるタスクを小分けにしないと、画面を更新する次の機会はタスク全体の終了後
なので、プログレスバーのような進捗表示をすることができない。

Use case 3: doing something after the event
----------------------------------------------------------------------

``targ.dispatchEvent(event)`` 呼び出しを ``setTimeout()`` でラップするパターンの
おさらい。

Macrotasks and Microtasks
----------------------------------------------------------------------

* マクロタスクの他に、マイクロタスクという概念もある。
* マイクロタスクは私たちのコードからだけ発生する。それらは通常 ``Promise`` が
  生成する。
  ``.then()``/``.catch()``/``.finally()`` ハンドラーの実行がマイクロタスクになる。
* マイクロタスクは ``await`` の舞台裏としても使われる。
* 特殊な関数 ``queueMicrotask(func)`` がある。関数 ``func`` の実行をマイクロ
  タスクキューに待つ。

すべてのマクロタスクの直後に、エンジンはマイクロタスクキューからすべてのタスクを
実行する。他のマクロタスク、レンダリング、その他の何かを実行する前に、マイクロタ
スクを実行する。

マイクロタスクはすべて、他のイベント処理、レンダリング、その他マクロタスクが
行われる前に完了する。これは重要だ。マイクロタスク間でアプリケーション環境が
基本的に同じであることが保証される。マウス座標の変更や新しいネットワークデータ
などはない。

* ある関数を非同期で（現在のコードの後で）実行したいが、変更がレンダリングされたり
  新しいイベントが処理される前に実行したい場合は、関数 ``queueMicrotask`` を
  使ってスケジュールする。

  * プログレスバーのコードで ``setTimeout`` の代わりに ``queueMicrotask`` を使うと、
    数字の表示が最後の一度きりになる。

Tasks
----------------------------------------------------------------------

What will be the output of this code?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

直接実行して結果を確認してからそれを解答とするのは論外だ。
