======================================================================
準備編
======================================================================

.. contents::

目標
======================================================================

本ノートが FFmpeg を利用して達成したい事項を列挙する：

* 携帯電話で撮影したり、YouTube などからダウンロードして得たビデオファイル、主に
  MP4 ファイルに対して

  * 情報を確認する
  * 手軽に再生する
  * 各種加工処理を施す

    * ファイルサイズを小さくするなど最適化する
    * UNIX の :command:`cat` の意味で連結する
    * テキストを追加する
    * フェイドアウトなどの視覚演出を施す
    * 音声トラックから音声ファイル（主に MP3 ファイル）を生成する。

* 静止画像からビデオを作成する

  * 音声トラックを添える

* 映像フィルターを応用する

インストール方法、更新方法、アンインストール方法
======================================================================

まず端末で :program:`ffmpeg` がインストール済みかどうかを試す。インストールされ
ていなければ、Ubuntu 標準の方法でパッケージをインストールすればいい：

.. sourcecode:: console

   $ sudo apt install ffmpeg

したがって、更新方法も Ubuntu 標準の方法による。私の場合は他のパッケージと同時に
更新するのが普通だ。

.. sourcecode:: console

   $ sudo apt update

アンインストールするには次のコマンドを実行する。アンインストールしないほうがい
い：

.. sourcecode:: console

   $ sudo apt remove ffmpeg

コマンドライン準備
======================================================================

次の別名をシェルのドットファイルに定義しておく。本ノートの以降の
記述では、この別名を無断で用いる：

.. code:: shell

   alias ffmpeg='ffmpeg -hide_banner'
   alias ffplay='ffplay -hide_banner -v error'
   alias ffprobe='ffprobe -hide_banner -v error'

フォント準備
======================================================================

.. todo::

   構成ファイルの考え方がわかっていない。

常用コマンド集
======================================================================

頻繁に実行するコマンドをまとめておく。コマンドを記述するのが面倒なものについて
は、シェルスクリプトにラップしたり、ドットファイルで別名定義や関数定義をするべき
だ。

コマンドラインのオプションなどの解説は本節では行わない。別にまとめて行う。

ビデオから音声を抽出して MP3 ファイルに保存する
----------------------------------------------------------------------

出力ファイルの拡張子から音声ファイルが求められていることを :program:`ffmpeg` が
判断する。

.. sourcecode:: console

   $ ffmpeg -i input.mp4 output.mp3

余裕があれば encoding オプションを付与するといい：

.. sourcecode:: console

   $ ffmpeg -i input.mp4 -vn -c:a libmp3lame -q:a 1 output.mp3

ビデオから音声を削除する
----------------------------------------------------------------------

コンテナーファイルから音声ストリームを削除する方法と、音声をゼロにする方法が考え
られる。どちらを採用するかを目的に応じて決めろ。

.. sourcecode:: console
   :caption: 音声ストリーム削除方式

   $ ffmpeg -i input.mp4 -c:v copy -an output.mp4

.. sourcecode:: console
   :caption: 音量ゼロ方式

   $ ffmpeg -i input.mp4 -c:v copy -af volume=0 output.mp4

MP4 ファイルを Twitter 投稿用に最適化する
----------------------------------------------------------------------

.. sourcecode:: console

   $ ffmpeg -i input.mp4 -c:v h264 -crf 28 output.mp4

ビデオの解像度を確認する
----------------------------------------------------------------------

:program:`ffprobe` で確認する。コマンドラインオプションを細かく指定すれば解像度
だけを ``WxH`` の形式で出力できる。これは目視確認用途（機械向けでない）コマンド
としたい：

.. sourcecode:: console

   $ ffprobe -select_streams v:0 -show_entries stream=width,height -of csv=s=x:p=0 input.mp4

ファイルを再生する
----------------------------------------------------------------------

WSL 環境では WSLg が利用可能になっていることが前提だ。

.. sourcecode:: console

   $ ffplay input.mp4
