======================================================================
幾何学 I 多様体入門 読書ノート 3/8
======================================================================

:doc:`note2` からの続き。

.. contents:: ノート目次

第 3 章 多様体の定義
======================================================================
.. todo:: 例題と問題を消化してから追記する。

3.1 微分可能多様体の定義
----------------------------------------------------------------------
* 用語確認

  * n 次元（微分可能）多様体

    * :math:`C^{\infty}` 級多様体の定義は、前章までに見てきた位相多様体や
      :math:`C^{r}` 級多様体の上位？概念のように捉えられる。

  * 局所座標 or 座標近傍
  * 局所座標系 or 座標近傍系
  * 座標変換
  * パラコンパクト

    * 知らないか、またはど忘れしている。調べておく。

  * 第 2 可算公理

* 例 3.1.5 は 2 次曲面の座標近傍系の一つの取り方を示している。
  これは n - 1 次元多様体となるのか。
  なぜなら :math:`\phi_i^{\pm}(X_1, \cdots, X_n) = (X_1, \cdots, \widehat{X_i}, \cdots, X_n)` だから。

* 例 3.1.6: 多様体の直積、直和はどちらも多様体となる。次のようにして位相が定まる：

  * 直積の位相: :math:`U_1 \times U_2` の任意個の和集合を開集合とする。
  * 直和の位相: :math:`U_1 \sqcup U_2` を開集合とする。

3.2 商空間（基礎）
----------------------------------------------------------------------
* 確認: 商空間 :math:`X/\sim` の位相の入れ方、誘導される写像。
* 例 3.2.1: 射影空間は多様体となることは次の順序で確認する。

  #. :math:`S^n` の局所座標系が割り算になっている。これは同相写像 :math:`U_i \to \mathbb{R}^n` を与える。
  #. 各座標変換は :math:`C^{\infty}` 級の写像となる。
  #. 射影 :math:`p: S^n \to \mathbb{R}P^n` は、対応で書くと :math:`[x] \mapsto \lbrace x, -x \rbrace` は同値類への写像となる。
  #. 射影空間はハウスドルフ空間となっている。

3.3 変換群
----------------------------------------------------------------------
* 用語確認

  * 位相空間の変換群

    * 同相写像の場合、写像の合成と逆写像をとる操作で閉じている。

  * 作用する

* 定理 3.3.1: 位相空間の有限変換群による商空間はハウスドルフ空間となる。

  * 元の位相空間自身はハウスドルフ空間である必要はないことがポイントか。

* この節は例題と問題が多い。どれも大切。
  ハウスドルフ空間であることを示すために、二点が「関数で分離される」ことを示す必要がある場合のコツなど。

* 例題 3.3.6: :math:`\mathbb{R}P^n = S^n / \lbrace \pm 1 \rbrace = (\mathbb{R}^{n + 1} \setminus \lbrace 0 \rbrace) / \mathbb{R}^\times`

  * 射影空間では超平面とそれに含まれない直線とは必ず一点で交わる。

3.4 :math:`C^r` 級多様体の間の :math:`C^s` 級写像、微分同相写像
----------------------------------------------------------------------
ここでは :math:`s \le r` とする。

:math:`C^s` 級
  写像 :math:`F: M_1 \to m_2` が :math:`C^s` 級 であるとは、
  写像 :math:`\psi \circ F \circ \phi^{-1}(U): \phi(U) \to \psi(V)` が :math:`C^s` 級 であることとする。

微分同相写像
  写像 :math:`F_1 \text(or) F_2` が微分同相写像であるとは、
  :math:`F_1 \circ F_2 = \operatorname{id}_{M_2}` かつ
  :math:`F_2 \circ F_1 = \operatorname{id}_{M_1}` であることとする。

* 例 3.4.3

  * :math:`\mathbb{R}/\mathbb{Z} \cong S^1`
  * :math:`\mathbb{R}^2/(2 \pi \mathbb{Z})^2 \cong T^1` （トーラスと同型）

* 問題 3.4.4: :math:`\mathbb{C}P^1 \cong S^2`

* 用語確認

  * :math:`C^\infty` 級変換群
  * :math:`C^\infty` 級に作用する or 滑らかに作用する
  * 効果的

    * :math:`K = \lbrace g \in G \mid gx = x \rbrace` のとき。

* <群の構造だけを取り出した群> とは？
* 定理 3.4.8 が消化できない。

3.5 座標変換
----------------------------------------------------------------------
<多様体の定義において最も重要なものは、座標近傍系である> (p. 61)

* 用語

  * ファイバー
  * ファイバー束

3.6 向き付け（展開）
----------------------------------------------------------------------
ある多様体が向き付けを持つとは、各座標変換のヤコビアンがすべて正であるような
座標近傍系が存在することを意味する。

ここ難しい。

* 例 3.6.2: 実射影空間は多様体次元の偶数奇数によって向き付け可能性が決まる。
  偶数次元は向きが付けられない。

* 例 3.6.3

  * メビウスバンドのパラメーター表示が紹介されているので有用。
  * 実射影平面から一点を除くとこれと微分同相となる。

3.7 :math:`C^\infty` 級写像の存在について
----------------------------------------------------------------------
* :math:`C^\infty (M, N)` は十分たくさんの元を有し、トポロジーも何か入る。
* :math:`C^\infty (M, \mathbb{R})` を :math:`C^\infty (M)` と略記する。
* 問題 3.7.1 の関数を利用すれば、多様体上の :math:`C^\infty` 級関数を構成できる。

3.8 第 3 章の解答
----------------------------------------------------------------------
解答まとめ。

----

:doc:`note4` へ。
