======================================================================
幾何学 I 多様体入門 読書ノート 1/8
======================================================================

.. contents:: ノート目次

第 1 章 多様体論について
======================================================================

1.1 なぜ多様体論を学ぶのか
----------------------------------------------------------------------
テキスト多め。

* 理由 (3) の <～という多様体の理論は、現代数学の理論構成の典型を与えるものであること> という
  文言は格好いい。

* 用語：位相空間、局所ユークリッド的、ハウスドルフ、n 次元位相多様体

* 例 1.1.2: コッホ曲線

  * 「収束先」は円周と同相な図形だが、至るところ微分不可能な閉曲線。
  * 任意の二点間の自然に定義される距離が無限大になる。

* 問題 1.1.3

  * 3 次元空間内の線分群が多様体になる条件。
  * 折れ線がループになって、それがいくつか空間内にあるようなイメージで良さそうだ。

1.2 逆写像定理、陰関数定理（基本）
----------------------------------------------------------------------
リプシッツ連続性 ⇒ chain rule ⇒ 合成写像 ⇒ 逆写像定理 ⇒ 陰関数定理という構造か。

* 定理 1.2.1: 逆写像定理

  * 定義確認：逆写像定理の仮定の陳述でヤコビアンが現れる。
  * 逆写像定理の結論は「ある近傍と写像が存在して、その近傍で局所的に逆写像が存在する」だ。

* 定義確認

  * ユークリッド空間の開近傍（位相空間論の本を参照）
  * ノルム（普通の感覚での距離）
  * :math:`C^r` 級である
  * :math:`C^\infty` 級 or 無限回微分可能 or 滑らかである
  * :math:`C^0` 級である（連続関数と同義）

* 定理 1.2.3: 陰関数定理

  * :math:`C^r` 級写像 :math:`F` が :math:`\mathbb{R}^n` の開集合から
    :math:`\mathbb{R}^m` (:math:`m \le n`) へのものとなっている。
    憶え方として「k + m 次元から m 次元」というのもアリ。
    タイプ量の都合上、以下 :math:`k = n - m` を導入する。

  * :math:`\operatorname{rank}DF_{(x^0)} = m` ならば、
    :math:`F` と同級の写像 :math:`g` と近傍
    :math:`W \subset \mathbb{R}^k` が何か存在して、そこで次を満たす。

    .. math::
       :nowrap:

       \begin{align*}
                           & g(x_1^0, \dotsc, x_k^0)  & = & (x_{k + 1}^0, \dotsc, x_n^0)\\
       F(x_1, \dotsc, x_k, & g(x_1^0, \dotsc, x_k^0)) & = & F(x^0)
       \end{align*}

* 例題 1.2.4: chain rule を書くために行ベクトルで書くほうがよい。
* 問題 1.2.5: 計算が面倒。
* 問題 1.2.6: もっと面倒。

本書では陰関数定理を証明するのに逆写像定理を利用する。

* 例題 1.2.7: リプシッツ連続性
* 例題 1.2.8: chain rule

  * 合成写像のヤコビアン :math:`D(F \circ G) =  DF_{(G)} DG` の証明するのに、
    さっそくリプシッツ連続性を利用する。

* 例題 1.2.9: :math:`C^r` 級写像の合成。chain rule および帰納法で示す。

1.3 逆写像定理の証明
----------------------------------------------------------------------
次の二段階に分けて証明する。

+ ヤコビアンが単位行列かつ開集合が原点を含む場合を示す。
  このときリプシッツ連続性を利用する。

+ 一般の場合は次のようにして上の場合に帰着させる。

  * :math:`L(x) = DF_{(x^0)}(x - x^0) + F(x^0)` とすると :math:`L^{-1}` が存在して
    :math:`L^{-1}(y) = DF_{(x^0)}^{-1}(y - F(x^0)) + x^0` が成り立つ。

  * :math:`F_0(x) = L^{-1}(F(x + x^0))` とおくと、
    原点の近傍上定義された局所的逆写像 :math:`G_0` がある。
    あとは :math:`G(y) = G_0(L^{-1}(y)) + x^0` とおく。

1.4 本書の概要
----------------------------------------------------------------------
今ではなく、二周目にじっくり読みたい。

1.5 第 1 章の問題の回答
----------------------------------------------------------------------
線分の問題は後で見直すかもしれない。

----

:doc:`note2` へ。
