======================================================================
JavaScript and the Browser
======================================================================

`Eloquent JavaScript <https://eloquentjavascript.net/>`__ Chapter 13 の読書ノート。

.. contents:: ノート目次

Networks and the Internet
======================================================================

* 計算機のネットワークは 1950 年代から存在している。
* インターネットの基礎になる技術は 1980 年代に開発された。
* 計算機は別の計算機にビット列を発射する。これにより通信をする。
* :dfn:`ネットワークプロトコル` は、ネットワーク上での通信の様式を記述するもの
  だ。例えば

  * 電子メールを送信・受信するプロトコル、
  * ファイルを共有するプロトコル、
  * 感染した計算機を制御するプロトコルさえある。
  * HTTP については第 18 章で述べる。

* プロトコルのほとんどは他のプロトコルの上に建っている。HTTP はネットワークを
  ビット列を置いて、それを正しい順序で目的地に到着させるストリームのような装置と
  して扱う。この難しい問題を解決するのが TCP だ。

  * TCP はインターネットに接続されている機器すべてが利用しているプロトコルだ。
  * インターネット上の通信のほとんどが、このプロトコルの上に建っている。

TCP 接続は次のように働く。ある計算機が別の計算機がそれに話しかけてくるのを待って
いなければならない。同時に単一の機械が種類の異なる通信を聴き取れるように、聴取者
には通信種類に関連づけられた :dfn:`ポート` と呼ばれる番号が決められている。

* プロトコルのほとんどでは、既定のポート番号が割り振られている。例えば SMTP で
  メールを送信する場合、受信側は 25 番ポートで待機しているだろう。
* 送信側の計算機は正しいポート番号を使って目標の計算機に到達できる。受信側の計算
  機はそのポートを聴取していれば、接続が正常に確立する。

  * 聴取側の計算機を :dfn:`サーバー` という。
  * 接続している計算機を :dfn:`クライアント` という。

このような接続は、どちらの計算機もデータをそこに流すことができる、双方向の管のよ
うな役割を果たす。データが正常に送信されると、受信側の計算機がデータを読み取るこ
とができる。

TCP はネットワークを抽象化したものだと言える。

The Web
======================================================================

* WWW とはブラウザーで Web ページを閲覧するためのプロトコルとフォーマットの集合
  だ。
* Web に参加するには、計算機をインターネットに接続して、他の計算機が文書を求めら
  れるようにするべく HTTP を 80 番ポートで聴取するようにさせる必要がある。
* Web 上にある文書のそれぞれは URL で名前が付いている。
* インターネットに接続する機械には IP アドレスが割り当てられる。それはその機械に
  メッセージを送るために使用される番号だ。

  * 数字では人間が扱いづらいので、特定のアドレスに対して **ドメイン名** を登録す
    ることができる。

* URL をブラウザーのアドレスバーに入力すると、ブラウザーはそのアドレスで示される
  文書を取得、表示しようとする。例えば
  ``http://eloquentjavascript.net/13_browser.html`` を入力すると次のように動く：

  * まずブラウザーは ``eloquentjavascript.net`` がどのアドレスを参照しているのか
    を調べる。
  * 次に URL が ``http://`` から始まっていることから HTTP を使用して、そのアドレ
    スのサーバーに接続する。
  * リソースである ``/13_browser.html`` を求める。
  * すべてがうまくいくと、サーバーはブラウザーに文書を送り返す。
  * ブラウザーは画面上に内容を表示する。

HTML
======================================================================

**HTML** とは、Web ページで使用される文書フォーマットだ。テキストと、リンク、段
落、見出しなどを記述してテキストに構造を与えるタグとかなる。

この節はよく知っていることが記述されている。ノート省略。

HTML and JavaScript
======================================================================

HTML タグ ``<script>`` を使うと JavaScript の断片を文書に含めることができる。

.. code:: html

   <h1>Testing alert</h1>
   <script>alert("hello!");</script>

* こういうインラインのスクリプトは、ブラウザーが ``<script>`` タグを見つけた時点
  で実行される。
* 大規模なプログラムを HTML 文書に直接埋め込むことはたいていの場合現実的ではな
  い。

``<script>`` タグに ``src`` 属性を付与することで、値の ``URL`` からスクリプト
ファイルを取得するようになる。

.. code:: html

   <h1>Testing alert</h1>
   <script src="code/hello.js"></script>

* ファイル :file:`code/hello.js` は先ほどのタグの中身と同じコードからなる。
* ``<script>`` タグは、値が空であっても必ず ``</script>`` で閉じなければならな
  い。そうしないと、文書の残りがスクリプトコードとして扱われるだろう。
* ``<script>`` タグに ``type="module"`` を指定すると ES モジュールを読み込ませる
  ことができる。このようなモジュールは ``import`` 宣言でモジュール名として相対的
  な URL を指定することで、他のモジュールに依存することができる。

HTML のタグには JavaScript コードを含むことができる属性もある。

* ``<button>`` タグの ``onclick`` 属性の値は、ボタンがクリックされるたびに実行さ
  れる。

  .. code:: html

     <button onclick="alert('Boom!');">DO NOT PRESS</button>

  * ここでは引用符を使い分けていることに注意。引用符を表す実体参照を代わりに使う
    こともできる。

In the sandbox
======================================================================

* ブラウザーは JavaScriptプログラム ができることを厳しく制限している。それが埋め
  込まれた Web ページに関係のないものを変更することもできない。
* プログラミング環境を隔離することを :dfn:`砂箱化` という。
* 砂箱は、プログラムが有用に使えるだけの余地を残しつつ、同時にプログラムがいかな
  る危険なこともしないように制限する。

Compatibility and the browser wars
======================================================================

* 昔はブラウザーごとに JavaScript がバラバラだった。互換性の暗黒時代と呼ばれてい
  る。
* 主要ブラウザーの最新バージョンは動作が非常に統一されており、バグも比較的少な
  い。

以上
