======================================================================
幾何学 III 微分形式 読書ノート 2/6
======================================================================

:doc:`chapter1` からの続き。

.. contents:: ノート目次

第 2 章 多様体上の微分形式
======================================================================
本巻ではユークリッド空間内の多様体のパラーメーター表示に対して、
その表示による引き戻しにより微分形式が表示されていると考える。

2.1 多様体（基礎）
----------------------------------------------------------------------
序盤は :doc:`/tsuboi05/index` のおさらいのようになっている。

* 定義 2.1.1: 見覚えあり
* 注意 2.1.2: 見覚えあり
* 定義 2.1.3: 見覚えあり
* 定理 2.1.4: :ref:`第 1 巻定理 5.1.3 <tsuboi05.5.1.3>` と同じ。
* 定理 2.1.5: :ref:`第 1 巻定理 5.1.3 <tsuboi05.5.3.6>` と同じ。

  * 1 の分割は第 1 巻では多様体上に関数がたくさん存在することなどに
    利用されていた。本巻は
    後で出てくるマイヤー・ビエトリス完全系列、チェック・ドラーム複体、
    向き付けられた多様体上の積分の定義に利用される。

以下のノートにおいて、当分の間、多様体の話題が出てくるときには
多様体、座標近傍系、座標、座標変換、座標近傍の像、
多様体間の写像に対していつも使っていた記号を用いる。

.. _tsuboi08.2.1.7:

* 定義 2.1.7: 多様体上の微分形式 (1)

  :math:`\alpha` が多様体上の微分形式であるとは、
  各 :math:`V_i = \varphi(U_i)` 上の :math:`C^\infty` 級 p 形式であって、
  次の条件を満たすものをいう：

  .. math::

     \alpha^{(j)}|V_{ij} = \varphi_{ij}^* \alpha^{(i)}.

* 例題 2.1.8: :math:`(U_0, \varphi_0)` が座標近傍系 :math:`\set{(U_i, \varphi_i)_{i \in I}}`
  と両立するとき、多様体上の微分形式 :math:`\alpha` は :math:`V_0 = \varphi_0(U_0)`
  上の :math:`\alpha^{(0)}` で、
  :math:`\alpha^{(0)}|V_{i0} = \varphi_{i0}^* \alpha^{(i)}` を満たすものを定める。

  * まず :math:`V_0` の開被覆を :math:`\set{(V_{i0})}_{i \in I}` とおく。

    * 座標近傍の像のほうの開被覆をとるのは珍しい気がする。

    示したいことは、
    :math:`\forall V_{i0} \cap V_{j0},\ \varphi_{i0}^*|\alpha^{(i)} = \varphi_{j0}^*|\alpha^{(i)}`
    ならば
    :math:`V_0` 上のすべての点において :math:`\alpha^{(0)}` が well-defined であることだ。

  * 両立しているから :math:`i, j, k \in \zeroset \cup I,\quad \varphi_{ik} = \varphi_{ij} \circ \varphi_{jk}` だが、
    特に :math:`k = 0` として :math:`\varphi_{i0} = \varphi_{ij} \circ \varphi_{j0}` だ。

  * :ref:`定義 2.1.7 <tsuboi08.2.1.7>` の関係が :math:`V_{ij}` 上成り立っているので、
    :math:`V_{i0} \cap V_{j0}` 上次のようになる：

    .. math::

       \begin{align*}
       \varphi_{i0}^* \alpha^{(i)}
       &= (\varphi_{ij} \circ \varphi_{j0})^* \alpha^{(i)}\\
       &= \varphi_{j0}^* \varphi_{ij}^* \alpha^{(i)}\\
       &= \varphi_{j0}^* \alpha^{(j)}.

以上より、p 形式 :math:`\alpha` は任意の座標近傍 :math:`U` 上で、
ユークリッド空間の開集合 :math:`\varphi(U)` 上の p 形式として表示されていることがわかった。

----

:doc:`chapter3` へ。
