======================================================================
第 5 章 多様体の位相と微分形式
======================================================================

ホモロジーの話が多いが、不慣れなので別の本で補わないと苦しい。

.. contents:: ノート目次

* 曲率形式
* パフ形式、:math:`2n \times 2n` 行列を値とする。
* ガウス・ボンネの定理→偶数次元リーマン多様体に拡張。
* オイラー標数の定数倍
* 特性形式、ホモロジー類上での積分、次元＝次数、不変量。
* :ref:`命題 3.4.10 <tsuboi08.3.4.10>` の考察：
  向き付けの有無と :math:`\H^n(M)` が :math:`\RR` と同型になるのか、
  ゼロと同型になるのかの対応関係。
  ポアンカレ双対定理はこれの拡張とみなせる。

5.1 多様体の三角形分割
======================================================================

5.1.1 組合せ多様体
----------------------------------------------------------------------
まず :ref:`定義 3.3.1 <tsuboi08.3.3.1>` 前後を復習しておいたほうがいい。
特に k 単体、単体複体、重心座標、幾何的表現、面、境界準同型などの
用語の定義と性質を思い出す必要がある。

* リンク

  * :math:`K` を単体複体とする。
  * 単体 :math:`\tau \in K` に対し、次の性質を満たす単体 :math:`\sigma \in K` の全体を
    :math:`\operatorname{Link}(\tau)` と書く：

    * :math:`\tau \cap \sigma = \varnothing`
    * :math:`\tau, \sigma` が共通のある一つの :math:`K` の単体の面となる。

.. _tsuboi08.5.1.1:

* 定義 5.1.1: 組合せ多様体 or PL 多様体

  * n 次元単体複体 :math:`K` が組合せ多様体 or PL 多様体であるとは、
    各 :math:`\tau \in K` に対し :math:`\abs{\operatorname{Link}(\tau)}` が
    球面 :math:`S^{n - p - 1}` と同相な :math:`n - 1` 次元組合せ多様体 or PL 多様体
    であることを言う。

  * この p とは何だ？
  * 定義が再帰的に与えられている。

.. _tsuboi08.5.1.2:

* 注意 5.1.2: 単体複体 :math:`K` の頂点 :math:`v` について
  :math:`\abs{\operatorname{Link}(v)}` が :math:`S^{n - 1}` と同相であると
  言っているのと同値である。

..

* 開星状体

  * この概念は 3.3.2 節で定義していた。

  * 単体複体の頂点 :math:`v \in K` に対して開集合 :math:`O(v)` を
    :math:`v` を頂点とする単体の内部全体の和集合として定義する。

  * :math:`K` が組合せ多様体であるときは
    :math:`O(v)` は開球 :math:`B^n` と同相である。

5.1.2 三角形分割
----------------------------------------------------------------------
:math:`C^\infty` 級多様体は三角形分割可能である。

.. _tsuboi08.5.1.3:

* 定義 5.1.3: :math:`C^\infty` `三角形分割 <https://en.wikipedia.org/wiki/Triangulation_(topology)>`__

  コンパクト n 次元多様体 :math:`M` に対して、次の性質がある
  n 次元組合せ多様体 :math:`K` および同相写像 :math:`\abs{K} \longto M` が存在する：

    各単体上で :math:`C^\infty` 級写像である。

  * 先の同相写像のほうを :math:`C^\infty` 三角形分割という。
  * 証明は :doc:`./appendix` で与えられる。
    ただし本ノートで取り組むかどうかあやしい。
