======================================================================
Click 利用ノート
======================================================================

.. |CLI| replace:: :abbr:`CLI (Command Line Interface)`

.. contents:: 章見出し
   :local:

概要
======================================================================

Python で |CLI| を書くときに Click_ はたいへん便利なパッケージだ。次のような機能
を搭載している：

* Unix/POSIX コマンドライン規約の実装
* 環境変数からの値の読み込み
* カスタム値のプロンプト
* 入れ子コマンド
* ファイル処理
* 便利補助機能各種

  * 端末寸法取得
  * ANSI 色使用
  * キーボード直接入力取得
  * 画面消去
  * 構成ファイルパス検索
  * テキストエディターなどの起動

インストール・更新・アンインストール
======================================================================

複数人で共用するプロジェクトの開発環境に Click_ をインストールする事例では、その
プロジェクトの定める手順に従え。README や :file:`pyproject.toml` を読めば判明す
る。

自分が所有する作業用仮想環境にインストールするならば、愛用している仮想環境ツール
がインストールコマンドを実装している場合にはそれを使え。私ならば Miniconda_ であ
るから、例えば次のようにする：

.. sourcecode:: console
   :caption: 現在の conda 仮想環境に Click をインストールする
   :force:

   conda install -c conda-forge click

インストール手順の説明は以上だ。Click_ の更新、アンインストールの手順は、対応す
る条件におけるインストール手順に合致する手順を選べ。例えば :program:`conda` を
使っているのならば ``conda uninstall click`` を走らせる。

.. seealso::

   :doc:`/python-miniconda`

使用方法・コツ
======================================================================

.. todo::

   Click_ を愉しみながら執筆する。

資料集
======================================================================

`Click Documentation`_
   公式文書。

.. include:: /_include/python-refs-core.txt
.. _Click:
.. _Click Documentation: https://click.palletsprojects.com/en/stable/
