======================================================================
Chapter 5, Working with Images and Graphics
======================================================================

.. include:: ./common-inc.txt

.. contents:: 章見出し
   :depth: 3
   :local:

Introduction
======================================================================

LibreOffice 文書へ付け足す画像ファイルの種類：

* 画像ファイル（写真、図面、|PDF| 文書、取り込み画像等）
* LibreOffice Draw を使用して作成した図式
* クリップアートまたは Fontwork を使用して作成した作品
* LibreOffice Calc を使用して作成した統計図表
* LibreOffice Gallery にある画像、クリップアート、図式

.. _common05-anchor-B:

Images and graphics
======================================================================

Creating
----------------------------------------------------------------------

基本的には画像は LibreOffice の外部で制作される。

LibreOffice ではさまざまなベクトル（線画）画像およびグラフィックファイルの読み込
み、回転、反転が可能だ。 LibreOffice では、ラスター（ビットマップ）ファイル形式
も対処しており、``.gif``, ``.jpeg``, ``.png``, ``.bpm`` は取り扱える。詳細は付録
B を見ろ。

Microsoft Office ファイルから SmartArt 画像をインポートすることも可能だ。例え
ば、SmartArt を含む Microsoft Word ファイルを Writer で開き、SmartArt 画像を編集
することが可能だ。

Editing
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice Draw に画像やグラフィックを編集する機能があるため、追加のグラフィッ
クアプリケーションを使用する必要はない。

無料自由に利用できるオープンソースのソフトウェアも、画像やグラフィックファイルを
編集する際の良い選択肢となる。GIMP や Inkscape が良い。

.. seealso::

   :doc:`/inkscape/index`

Adding
----------------------------------------------------------------------

画像ファイルやグラフィックファイルを次のいずれかの方法で文書に追加する：

* グラフィックプログラムやスキャナーからファイルを直接付け加える
* クリップアートギャラリーから画像やグラフィックをドラッグする
* 計算機上の供給源からコピー＆ペーストする

Inserting
----------------------------------------------------------------------

計算機にあるファイルから LibreOffice 文書に入れる場合、実際の方法は次に依存する
ため、以下に示す追加方法は一例に過ぎない。

* 計算機の OS
* 計算機の構成
* 使用している LibreOffice アプリケーション

Drag and drop
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Windows ならば Explorer などからファイルを LibreOffice 文書中の選択ページに上に
ドラッグ＆ドロップすることができる。

.. note::

   |Ctrl+Shift| を押しながらドラッグ＆ドロップすると、内容物をハードコピーするの
   ではなく、リンク形式で貼り付けることになる。

Insert Image dialog
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. LibreOffice 文書編集中、画像を入れたいページをクリックする。
#. |MenuBar| :menuselection:`&Insert-->&Image...` を選択。
#. あとは分かるだろう。

.. note::

   :guilabel:`Link` をオンにすると、ファイル決定時に確認を求められる。ファイルを
   リンクする場合は :guilabel:`Keep Link` を、画像を埋め込む場合は
   :guilabel:`Embed Graphic` を選択する。この確認メッセージを再び表示させないよ
   うにするには、:guilabel:`Ask when linking a graphic` をオフにする。

   LibreOffice は文書に同じ画像を複数回入れる場合でも、画像のコピーを一つしか埋
   め込まない。

Copy and paste
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. コピー元の画像を含むファイルとコピー先の文書を両方開いておく。
#. コピー元文書で画像を選択し、|Ctrl+C| を押すなどしてクリップボードにコピーす
   る。
#. コピー先文書で、画像を配置する位置でクリックする。
#. |Ctrl+V| を押すなどして、クリップボードから文書に画像を貼り付ける。

Embedding
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

リンクされた画像を埋め込むと、ファイルへのリンクが解除され、文書の一部と化す。
リンクされた画像を埋め込む手順：

#. LibreOffice で文書を開き、|MenuBar| :menuselection:`&Edit-->Lin&ks to
   External Files...` を選択し :guilabel:`Edit Links` ダイアログボックスを開く。
#. 埋め込むファイルを選択する。
#. :guilabel:`&Break Link` をクリックし、|Yes| を押してファイルの埋め込みを確定
   する。

Linking
----------------------------------------------------------------------

リンク方式では画像は文書内に表示されますが、文書が保存されるときには、リンクされ
たファイルへの参照のみが含まれ、被参照ファイルそのものは保存されない。文書と画像
はそれぞれ別個のファイルとして残り、文書のファイルサイズが小さくなる。

長所
   画像を編集プログラムを使って独立して変更できる。

   画像ファイル自体が文書に含まれないため、ファイルサイズを削減できる。
短所
   リンクを含む文書を他の計算機に送付するときにリンクが失われがちだ。例えば、文
   書を含むフォルダーの画像サブフォルダーに画像ファイルを配置した場合、受信者は
   そのフォルダー構造を維持して文書とファイルを扱う必要がある。

Scanning
----------------------------------------------------------------------

画像取込機が計算機に接続されている場合、LibreOffice は画像取込ソフトウェアを使用
して画像を取り込み、それを文書に入れることが可能だ。

機器を所有していないので取り込み手順は割愛。

.. note::

   画像取込ソフトウェアは LibreOffice が認識し、かつメディアを取り込んで文書に入
   れるのに適したアプリケーションでなければならない。

Inserting using the Gallery
----------------------------------------------------------------------

Gallery は素材メディアを文書に付け加えるのに便利なものだ。Writer, Calc, Impress,
Draw で利用可能。Gallery から画像をコピーすると文書に埋め込まれるが、リンクする
こともできます。詳しくは :ref:`common05-anchor-A` を見ろ。

#. |Sidebar| 右側にある Gallery をクリックするか、キーバインド |Alt| + :kbd:`3`
   により |GalleryDeck| を開く。
#. 一覧から Gallery テーマを選択する。
#. 表示された画像から必要なものをクリックで選択する。
#. 文書に必要な画像を入れる。次のいずれかの方法を使用します：

   * 画像を文書中にドラッグ＆ドロップする。
   * 画像を右クリックし |InsertC| を選択する。

   画像は文書の中央に配置される。
#. 画像をリンクとして入れるには |Ctrl+Shift| を押したまま画像を文書にドラッグ＆
   ドロップする。

Editing images or graphics
======================================================================

LibreOffice には画像を編集するための手段が多く用意されている。編集は以下の手順で
行う：

* 切り出し、寸法変更、修正、ピクセルシェーダー的変換、配置
* 画像の周りをテキストで囲む
* 画像を背景や透かしとして用いる

前述のように、複雑な編集ならば専用アプリケーションを用いるのが良い。

Image toolbar
----------------------------------------------------------------------

画像を入れるか選ぶと |ImageToolbar| が自動的に開く。画像を選択すると他の二つの
ツールバーも利用可能になる：

* |ImageFilterToolbar|
* |ColorToolbar|

これらツールバーを併用することで画像に補正や調整を加えることが可能だ。また、透
過、色調調整、反転・回転、特殊効果フィルターなども適用可能だ。

Cropping
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice には画像や図形を切り出す方法が二つある：

* :guilabel:`Crop Image` ツール。ツールバー上のツール、または画像を右クリックし
  た後のコンテキストメニューで利用可能。画像を素早く切り出すことが可能だ。
* (Writer) :guilabel:`Image` ダイアログボックス :guilabel:`Crop` タブ。画像を右
  クリックし |PropertiesC| を選択する。さらなる制御が可能だ。

.. admonition:: 読者ノート

   画像を切り出してもデータ量が少なくなるわけではなさそうだ。

Resizing
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice 文書に画像を収めるには、寸法を変更する必要がある場合がある。寸法を変
更する最も簡単な方法は選択ハンドルを使用することだ。

#. 対象画像をクリックする。
#. 選択ハンドルの上にカーソルを置くとカーソルの形状が変わり、寸法変化方向が表示
   される：

   * 角ハンドルは画像の幅と高さの両方を同時に変化させる。
   * 水平ハンドルは画像の高さを変化させる。
   * 垂直ハンドルは画像の幅を変化させる。
#. 選択ハンドルをドラッグして画像寸法を変更する。寸法変化中は薄い画像が表示され
   る。
#. ハンドル操作の間、画像の元の縦横比を維持するには |Shift| を押したまま選択ハン
   ドルをドラッグする。選択ハンドルを離す前に |Shift| を離すこと。

Positioning
----------------------------------------------------------------------

文書に画像を入れた後、適正文書形式にするために位置を移動する必要がある場合があ
る。マウスカーソルを使用する方法が最も簡単だ。

#. 対象画像をクリックする。
#. カーソルを選択画像上に移動すると、カーソルの形状が OS 由来の把捉カーソルに変
   化する。
#. 選択画像をクリックし、所望の位置までドラッグする。移動中、薄い画像が表示され
   る。
#. 画像が所望の位置に来たらマウスボタンを離す。

.. tip::

   キーボードの矢印キーを使うのも有力な移動手段だ。

Rotating images
----------------------------------------------------------------------

画像を回転させる最も簡単な方法もマウスカーソルを使用することだ。

#. 対象画像をクリックする。
#. 選択画像もう一度（ダブルクリックにならぬように）クリックし、回転モードに切り
   替える。または、|ImageToolbar| から :guilabel:`Rotate Image` をクリックしても
   よい。
#. マウスを角ハンドルの上に移動すると、マウスカーソルの形が変わり、移動方向を示
   す。
#. 回転に満足したらマウスボタンを離す。
#. 回転角度を 15 度の倍数に制限するには、|Shift| を押しながら画像を回転させる。
   選択ハンドルを離す前に |Shift| を離すこと。
#. オブジェクトの回転中心を変更するには、回転前に中央ピボット点をクリックし、所
   望の位置までドラッグする。

Flipping
----------------------------------------------------------------------

文書に画像を入れた後、縦方向または横方向に反転させることが可能だ。どの
LibreOffice アプリケーションを使用しているかによるが、次のいずれかの方法を使用し
て、画像をすばやく反転する：

* |ImageToolbar| から反転コマンド図像をクリックする。
* |MenuBar| :menuselection:`F&ormat-->F&lip-->` からコマンドを選択する。
* 画像の右クリックメニュー :menuselection:`F&lip-->` からコマンドを選択する。
* |Sidebar| |PropertiesDeck| |Pos&SizeTab| にある反転コマンドをクリックする。

Arranging
----------------------------------------------------------------------

LibreOffice では画像をスタックで整理する。スタックの最上位にある画像は、下位にあ
る画像と重なっている場合、それを覆い隠す。画像を選択し、次のいずれかの方法でス
タック階層を変更する：

* :guilabel:`Line and Filling` ツールバーから必要な器具をクリックする。
* 選択画像を右クリックし、:menuselection:`A&rrange-->` から必要な項目を選択する。

各画像のスタック階層は変更可能だ。利用可能な選択肢：

Bring to Front
   選択画像を他の画像すべての手前に移動する。
Forward One
   選択画像をスタック内で一階層上（手前側）に移動する。
Back One
   選択画像をスタック内で一階層下（奥側）に移動する。
Send to Back
   選択画像を他の画像すべての奥に移動する。

.. admonition:: 利用者ノート

   原文の選択肢名は現況と異なる。本稿では現況を優先する。

Alignment and positioning
----------------------------------------------------------------------

文書ページ上のテキストや他のオブジェクトに対して、画像の並びと位置を選択する必要
がある。

Arrangement
   画像を想像上の縦軸に配置する。画像同士をどのように重ね合わせるか、あるいはテ
   キストとの相対関係を制御する。
Alignment
   係留点に対する、画像の垂直方向または水平方向の位置。
Anchoring
   画像が文書内で固定されるための参照点。ページ、枠、升目、段落、文字などが参照
   点として働く。画像には必ず係留点がある。
Text wrapping
   文書内で、画像と周囲のテキストとの関係を指す。以下のように、テキストを画像に回
   り込ませることができるテキスト折り返し選択肢がある：

   * 画像の片側または両側
   * 画像の上または下
   * 画像のテキストの重ね刷りを許す
   * 画像がテキストを覆うことを許す
   * 画像を独立した段落または文字として扱う

Exporting
----------------------------------------------------------------------

他のグラフィックアプリケーションを使って画像を編集するには、文書から直接ファイル
をエクスポートする。以下の手順は一例であり、実際の手順は先述のように計算機環境に
よって変わってくる。

#. 画像を右クリックして :menuselection:`Sa&ve...` を選択し、:guilabel:`Image
   Export` ダイアログボックスを開く。
#. 画像エクスポート先フォルダーに移動する。
#. 保存ファイル名を入力する。
#. |Save| を押してファイルをエクスポートし、ダイアログボックスを閉じる。

あとは適当な画像編集アプリケーションを開き、エクスポートした画像ファイルに対して
必要な編集を行い、必要な形式で保存する。その後、画像を文書に再度入れる。

Compressing
----------------------------------------------------------------------

画像のファイルサイズが大きい場合、圧縮してファイルサイズを小さくすることが可能
だ。この結果、文書のファイルサイズは小さくなるが、画像が圧縮されると品質が低下す
る可能性がある。以下の手順はあくまで一例だ

#. 画像を右クリックして :menuselection:`Co&mpress...` を選択し、
   :guilabel:`Compress Image` ダイアログボックスを開く。
#. :guilabel:`Compression` と :guilabel:`Resolution` にある選択肢を使用して、画
   像を圧縮する。
#. 必要に応じて :guilabel:`Calculate N&ew Size` をクリックし、圧縮された画像の
   ファイル容量を確認する。
#. |OK| を押して変更を保存し、ダイアログボックスを閉じる。

.. _common05-anchor-A:

LibreOffice Gallery
======================================================================

Gallery の図画は *Arrows*, *Diagrams*, *Icons* などのテーマごとにまとまっていて、
LibreOffice が計算機にインストールされるときにインストールされる。Gallery は
:guilabel:`Icon View` または :guilabel:`Detailed View` で展示可能だ。

Inserting Gallery images and graphics
----------------------------------------------------------------------

|Sidebar| |GalleryDeck| には文書に使用できる画像が集まっている。Gallery には追加
することもできる。Gallery は LibreOffice アプリケーションのすべてで利用可能だ。

#. |Sidebar| |GalleryDeck| を開く。
#. 利用可能テーマからテーマを一つ選択すると、その画像が表示される。
#. 目録をスクロールし、必要な画像を選択する。
#. 画像をクリックしたまま文書上にドラッグする。マウスボタンを離すと画像がページ
   の中央に現れる。
#. 画像を整える。

Default themes
----------------------------------------------------------------------

Gallery にある画像は、*Arrows*, *Bullets*, *Diagrams* などのテーマでまとまってい
る。これらの既定テーマは |Sidebar| |GalleryDeck| 上部の一覧箱に辞書式順序で並
ぶ。テーマ名をクリックすると、その画像群が甲板に展示される。

Gallery の既定テーマは読み取り専用だ。既定テーマであることは、テーマ名を右クリッ
クして、コンテキストメニューに |PropertiesC| しかないことで簡単に分かる。

Custom themes
----------------------------------------------------------------------

自作テーマは Gallery に追加された場合、画像を追加できる唯一のテーマだ。自作テー
マは、既定テーマとごちゃまぜで一覧箱に並ぶ。

自作テーマを Gallery に追加して、頻繁に使用する素材を保持し得る。例えば、会社の
ロゴタイプや特定のプロジェクトで使用する素材などだ。

.. tip::

   Gallery のテーマは <https://extensions.libreoffice.org/> で入手可能。さらに、
   この Web サイトには新しいバージョンの LibreOffice をインストールするとインス
   トールされなくなる、以前のバージョンの LibreOffice のテーマも含んでいる。拡張
   機能の管理については :doc:`common13` を見ろ。

Creating themes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. |GalleryDeck| を開く。
#. 甲板下部にある |NewB| を押し、|PropOfNewThemeDlg| を開く。
#. General をクリックし、新しいテーマの名前を入力する。
#. |OK| を押して新しいテーマを保存し、ダイアログを閉じる。新しいテーマが Gallery
   テーマ一覧に現れる。

.. note::

   新しいテーマは |PropOfNewThemeDlg| の名前を変更し、|GalleryDeck| に新しく作成
   された自作テーマの名前が示される。

.. todo::

   ゆっくり素材で動作を確認する。

Adding images and graphics
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

#. |GalleryDeck| テーマ一覧から自作テーマを右クリックし、|PropertiesC| を選択す
   る。
#. |PropOfNewThemeDlg| で :guilabel:`Files` タブを開き、:guilabel:`&Find
   Files...` を押してフォルダー選択ダイアログボックスを開く。
#. 必要な画像素材を含むフォルダーに移動し、フォルダーを選択する。
#. |OK| を押してパスのダイアログボックスを閉じる。フォルダーに含まれるファイルが
   |PropOfNewThemeDlg| に表示される。
#. :guilabel:`Pr&eview` をオンにすると選択した画像がプレビュー欄に描かれる。
#. 自作テーマに必要なファイルを選択し、:guilabel:`&Add` ボタンを押す。追加した
   ファイルはファイル一覧から消え、画像が |GalleryDeck| の自作テーマに展示され
   る。
#. 一覧内のファイルすべてを追加するには :guilabel:`A&dd All` ボタンを押す。
#. |OK| を押して新規テーマのプロパティーシートを閉じる。

Deleting images and graphics
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

削除できるのは自作テーマに追加した画像に限る。

#. |GalleryDeck| を開き、自作テーマを選択する。
#. 所望の画像を右クリックし、|DeleteC| を選択する。
#. 確認メッセージで |Yes| を押して画像を削除する。

.. note::

   自作テーマの画像はリンクであり、オリジナルの画像ファイルは削除されない。

Updating themes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

自作テーマを右クリックし |UpdateC| を選択する。オリジナルファイルから画像を更新
する。

Gallery images and graphics location
----------------------------------------------------------------------

Gallery の場所は |OptionsDlg| |PathsPage| で指定する。必要に応じてこの場所を変更
し、Gallery ファイル (``*.sdv``) を他の計算機にコピーすることが可能だ。

LibreOffice が備えている Gallery 内容は別の場所に保存される。この場所は変更不能。

.. note::

   LibreOffice 拡張を使用してインストールされた Gallery テーマの場所は、その拡張
   の設定で決まる。

Creating image maps
======================================================================

イメージマップは Web アドレス、計算機上の他のファイル、同じ文書の部分へのハイ
パーリンクを持つ画像の領域（ホットスポットと呼ばれる）を定義する。ホットスポット
は、テキストハイパーリンクのグラフィック版だ。ハイパーリンクについては
:doc:`common04` を見ろ。

ホットスポットをクリックすると、LibreOffice はリンク先のページを適切なプログラム
で開く。たとえば |HTML| ページならば既定の Web ブラウザーを使う。ホットスポット
の形はさまざまで、同じ画像がホットスポットを複数含むこともあり得る。

Image map editor
----------------------------------------------------------------------

#. LibreOffice 文書中でホットスポットを定義する画像を選択する。
#. |MenuBar| :menuselection:`&Tools-->Image&Map` を選択し、:guilabel:`ImageMap
   Editor` ダイアログボックスを開く。ホットスポットを定義する画像が描かれる。
#. このダイアログボックスの用具と欄を使用して必要なホットスポットとリンクを定義
   する。ホットスポットは、その形状を示す線によって見分ける。ホットスポットに必
   要な情報は、ハイパーリンクが指すアドレスと、マウスカーソルをホットスポット上
   に移動したときに表示されるテキストだ。
#. :guilabel:`Apply` 図像を押して設定を適用する。
#. :guilabel:`Save` 図像を押してイメージマップをファイルに保存し、ダイアログボッ
   クスを閉じる。

Image map tools
----------------------------------------------------------------------

ダイアログボックス上部のツールバーには、イメージマップの性質を指定する次の用具と
テキスト欄がある：

:guilabel:`Apply`
   すべての変更を適用する。
:guilabel:`Open...`
   イメージマップが保存されているフォルダーに移動するために |OpenFileDlg| を開く。
:guilabel:`Save...`
   イメージマップを保存するために |OpenFileDlg| を開く。
:guilabel:`Close`
   ダイアログボックスを閉じる。確認あり。

----

:guilabel:`Select`
   画像上に作成されたホットスポットを選択する。
:guilabel:`Rectangle`, :guilabel:`Ellipse`, :guilabel:`Polygon`, :guilabel:`FreeForm Polygon`
   ホットスポット図形の描画器具。これらは |DrawingToolbar| の対応物とまったく同
   じように機能する。

----

:guilabel:`Edit Points`, :guilabel:`Move Points`, :guilabel:`Insert Points`, :guilabel:`Delete Points`
   多角形ホットスポットの形状を操作する高度な編集器具。他の点器具を有効にするに
   は、まず :guilabel:`Edit Points` を選択する。

----

:guilabel:`Undo`
   以前に行われた動作を取り消す。
:guilabel:`Redo`
   以前に取り消した操作を実行する。

----

:guilabel:`Active`
   ホットスポットのオンオフ状態を切り替える。
:guilabel:`Macro...`
   ハイパーリンクの代わりにマクロをホットスポットに関連付ける。
:guilabel:`Properties...`
   ハイパーリンクの性質を設定し、*Name* 属性をハイパーリンクに追加する。

----

:guilabel:`&Address`
   ハイパーリンク、または文書内の錨（特定のスライド番号など）を指す URL アドレス
   を入力する。文書内の錨を使用する場合は、次の形式で記述する：

      ``file:///<path>/document_name#anchor_name``

:guilabel:`&Text Alternative`
   マウスカーソルをホットスポット上に移動したときに表示されるテキストを入力す
   る。
:guilabel:`&Frame`
   ハイパーリンクの標的がどこで開くか。

   *_blank*
      新しいウィンドウで開く。
   *_self*
      既定で、現在のウィンドウで開く。
   *_top*
      枠階層の最上階で開く。
   *_parent*
      現在の枠の親枠で開く。親がない場合は現在の枠を用いる。

.. note::

   標的に *_self* を指定すると、ほとんどの場合うまくいく。どうしても必要な場合を
   除き、他の選択項目を使用することは推奨されない。

LibreOffice drawing tools
======================================================================

LibreOffice の作図用具は、矩形、円、線、テキスト、およびその他の定義済みの図形か
らなる図画を作図するために用いる。また、複数の図形をまとめて、互いの相対的な位置
や比率を維持することも可能だ。図は文書のページに直接配置したり、枠に入れたりする
ことが可能だ。

.. tip::

   複雑な図面を作成する場合は、レイヤーやスタイルなど、より高度な作図機能を利用
   できる LibreOffice Draw を使用するとよい。

Drawing toolbar
----------------------------------------------------------------------

|DrawingToolbar| が表示されていない場合は |MenuBar|
:menuselection:`&View-->&Toolbars-->Dra&wing` または |StandardToolbar|
:guilabel:`Draw Functions` 図像をクリックすることで開く。

|DrawingToolbar| で使用できる既定の用具群は LibreOffice アプリケーションによって
若干異なる。そこで、よく使うものをツールバー右クリックメニューから
|VisibleButtonsM| で調節する。詳しくは :doc:`common12` と :doc:`common13` を参照。

* |DrawingToolbar|
* |DrawingObjPropToolbar|

.. note::

   以下の手順は LibreOffice Writer を使用した例だ。実際の手順は、使用する
   LibreOffice アプリケーションや計算機の環境によって異なる。

Inserting drawing objects
----------------------------------------------------------------------

#. 図を配置する位置でクリックする。
#. |DrawingToolbar| で描画に必要な用具を選択する：

   * マウスカーソルの形が変化し、描画モードが選択されていることを示す
   * |FormattingToolbar| が |DrawingObjPropToolbar| に取って代わる。
#. クリックしてドラッグし、既定の性質を使用して図を作成する。
#. マウスカーソルを放すと、選択された描画用具が活動しているままになる。これによ
   り、同じ型の別の物を描画し得る。
#. 必要に応じて、別の図（用具）を選択して、別の形状の図を描画する。
#. |Esc| を押すか、図の選択を解除して、描画モードを終わる。

Changing properties
----------------------------------------------------------------------

#. |DrawingToolbar| の :guilabel:`Select` をクリックし、図を選択する。
#. |DrawingObjPropToolbar| で図に対して必要な性質用具を選択する。
#. 必要に応じて、利用可能な選択肢から性質値を選択する。
#. |DrawingToolbar| 必要な図の型を選択する。
#. クリックしてドラッグし、選択した性質を使用して図を作成する。
#. 別の図の性質を変更するには、物を描画する前に手順 2 と 3 を反復する。
#. |Esc| を押すか、図の選択を解除して、描画モードを終わる。

Editing drawing objects
----------------------------------------------------------------------

図の編集には画像のそれと同じ手順で行う。:ref:`common05-anchor-B` を見ろ。
