======================================================================
読者あとがき
======================================================================

大量のページからなる仕様書のほとんどの文章に目を通したものの、内容はほとんど血肉
にはなっていない気がしないだろうか。反省と検証を試みよう。

.. contents::
   :depth: 1

英文和訳メモ
======================================================================

今回の更新で DeepL を利用して仕様書を読んだところ、以前のノートにかなりの誤訳が
あることがわかって肝を冷やした。

個人的に訳すのが厳しい、訳したくない、訳に納得していない英単語集。誤訳や変な解釈
がまだまだ残っていそうなので、発覚次第修正する。

* activity (n.) 他にも良さそうなのはあるが、active (adj.) を「活性」とする都合も
  あり、「活動」にしておく。
* across the edge: 「エッジの端から端まで」の意。「横切る」などではない。
* automaton (n.) ここはそのままカタカナで。「状態機械」は state machine に使いた
  い。原文では複数形の automata で記されていたとしてもここでは「オートマトン」と
  書くかもしれない。
* behavior (n.) 「振る舞い」「挙動」「動作」「行動」を気まぐれに使い分ける。字数
  を費やしたくない都合上、「挙動」を多用する。
* classifier (n.) DeepL に従い「分類子」を使う。
* component profile (n.)
* concurrent (adj.) 本文中にあるように、必ずしも「同時に起こる」とは限らない。
* configuration (n.) ここでは「配置」とする。
* context (n.)「文脈」を避けたい場合は「前後」「状況」「背景」「脈絡」など？
* coregion (n.) codomain のようなものだろう。
* critical region (n.) 「危急区域」とする。誰もこんな訳語は使っていない。
* deliverables (n.) これは artifacts と同義かもしれない。
* emergent (adj.) 「不意に起こる」ぐらいの意味のはず。
* enter (v.) 入場する。
* exit (v.) 退場する。
* event (n.) ふつうは「イベント」とするが、当ノートでは実験的に「事象」で統一し
  てみる。イベントプールが事象プールになるが、気にしない。
* flow (n.) 「流れ」「流動」で済ませたい。
* guard (n.) 「防御」にしておくが、しっくりこない。
* interleave (v.) 「交互に配置する」で我慢する。
* invoke (v.), etc. 「発動する」とした。「呼び出す」で十分伝わるかもしれない。
* lifeline (n.) 某文書では「生存線」という用語を採用しているようなので拝借する。
* navigate (v.) 航行・回航する。ひねらない。
* occurrence(s) (n.) これは instance(s) の Event 版と言える。「出来事」か「発
  生」か気分次第。
* offer (v.) 語源は「～の方へ運ぶ」を意味するラテン語らしいのだが、まさにこの文
  脈に相応しい。

  * 本文を読み返したら 11.3.3.1 節の第 2 パラグラフに provides (offers) と書いて
    あったので、やはり provide と同じように訳すのが良いだろう。ということは、や
    はり訳しづらい単語であることには変わりないということだが。

* open end (n.) 違うと思うが「開放端」にしておく。
* operand (n.) 「演算子 (operator) が作用する対象」を意味する英単語だ。しかし、
  本文を読むと operator が演算子であるように感じられない。意味がやや限定されてい
  る。 「演算」よりは「作用」に寄っている感じがするので、 「被演算子」よりは「作
  用対象」のほうが訳語としてましと思われる。そうすると operatorも「作用素」にし
  たくなるところだが、少しは検討してから変えるかどうか決める。
* orthogonal (adj.) 「直交の」だが、たいていの場合、幾何学的な意味あいでとは限ら
  ない。
* protocol (n.) 通信等の手順。「約束によって成り立っている規則」くらいの意味だろ
  う。辞書には儀礼とか典礼ともあり、むしろここではこれらが相応しい？
* partial ordering (n.) 「半順序」とする。集合論の教科書で現れる用語と同じものだ
  ろう。
* powertype (n.) 「べき乗型」にしておく。組み合わせに関する用語だと思う。
* qualifier value (n.) 何かを限定する値の意だとは思う。 C++ だと ``const`` や
  ``volatile`` を qualifier と言うのだが、ここでは忘れてよい。
* reduce (v.) 数学とかプログラミングとかでよくある状況での用法での訳。ここでは
  「縮合する」と訳しておく。
* region (n.) 「領域」「区域」など。
* signature (n.) 関数宣言やテンプレート宣言の文脈で、「入力と出力を定義するも
  の」という意味だが、面倒なので署名と訳す。
* streaming (n.) これはどうしよう。
* submachine (n.) 「部分機械」と機械的に訳すことにする。
* substate (n.) 「部分状態」。
* successor (n.) 「後者」としておく。ペアノの公理での successor と単語の使われ方
  が似ているから。
* tool (n.) なぜだか「道具」や「器具」ではしっくりと来ない。
* trace (n.) 「跡」「足跡」「痕跡」「形跡」「線」「記録」など。
* trigger (n.) 普通はカタカナで「トリガー」とするのが一般的だが、実験的に「引き
  金」や、踏み込んで「撃鉄」なども採用する。何かの引き金になる、何かのきっかけに
  なる、何かを誘発する、等々。
* token (n.) 「トークン」とする。代用硬貨とかではさすがに意味が通らないが、本質
  的な意味はまさにそれ。
* unmarshal (v.) のスペリングに注意。仕様書では最後の l をどんな場合でも重ねる
  が、辞書によると不定詞では l は一個しかない。
* workflow (n.) 「仕事の流れ」としたが、おそらく不適当。

PDF 閲覧ツール
======================================================================

`SumatraPDF <https://www.sumatrapdfreader.org/free-pdf-reader>`__ を強く推奨す
る。テキストを選択して DeepL のショートカットキーを押すと、他のツールとは異な
り、改行文字に邪魔されない文章に対する翻訳を表示するのがいい。
