======================================================================
拡張
======================================================================

VS Code はエディター本体と拡張に機能を分割する設計が上手く働いているアプリケーションだ。
編集効率を向上させる拡張を見つけ、組み込み、調節する技法を習得したい。

.. attention::

   :doc:`./index` 冒頭の前提条件に留意すること。

.. contents::

拡張ビュー
======================================================================

次のいずれかの操作により Side Bar の表示が拡張ビューに変化する：

* ショートカットキー :kbd:`Ctrl` + :kbd:`Shift` + :kbd:`X` を押す。
* Activity Bar 左下歯車アイコンクリックからの :menuselection:`Extensions` を選択する。

このビューに付属する UI やコマンドを介して VS Code 拡張機能を操作する。

検索
======================================================================

先に検索方法を記す。まずは拡張ビュー上部のテキストボックスに欲しい機能を叙述した
文字列を入力する。すると、問い合わせに合致する機能一覧がテキストボックスの下部領
域に配列される。ここで次の操作が可能だ：

* 項目をクリックする。エディター領域に当該拡張機能の紹介ページを表示する。
* 項目の右下にある :guilabel:`Install` ボタンを押す。当該機能が VS Code にインストールされる。
  たいていの場合、拡張機能が有効になるために VS Code 本体の再起動を要求される。

検索フィルター
----------------------------------------------------------------------

拡張ビュー最上部右上の漏斗アイコンをクリックすると、絞り込み項目からなるメニュー
が表示される。項目を選択すると、検索ボックスの入力文字列が対応する問い合わせで置
き換わる。有用なものを以下に示す：

.. todo

管理
======================================================================

検索をしていない状態の拡張ビューには、現在 VS Code 上で管理可能な拡張機能項目が
列挙される。各項目の右下に小さく描かれている歯車アイコンをクリックすると、拡張機
能管理コマンドからなるメニューが表示される。

次の操作が可能だ（他にも操作項目はあるが割愛）：

.. csv-table::
   :delim: @
   :header: 項目,操作

   Enable @ この拡張機能を有効にする
   Enable (Workspace) @ この拡張機能を現在のワークスペースに対しては有効にする
   Disable @ この拡張機能を無効にする
   Disable (Workspace) @ この拡張機能を現在のワークスペースに対しては無効にする
   Uninstall @ この拡張機能をアンインストールする
   Extension Settings @ この拡張機能の設定を操作する。

拡張機能の設定については後述する。

更新
----------------------------------------------------------------------

更新操作は個々の拡張に対してというよりは、拡張すべてに対して一括して行う。
自動更新と手動更新のどちらも可能なので、自分の環境に合わせたものを採用できる。

自動更新を望むなら :guilabel:`EXTENSIONS` ビュー上部右上の :guilabel:`…` を押し、
:menuselection:`… --> Auto Update Extensions --> All Extensions` にチェックを入
れておく。

手動で更新したいならば、:menuselection:`… --> Auto Update Extensions --> None`
にチェックを入れておく。これで自動更新が無効になる。

自動更新が無効であるときに :menuselection:`… --> Check for Extension Updates` を選択する。
すると拡張ビューに対象候補であり得る拡張機能の項目が列挙される。次のいずれかで更新が始まる：

* （個別）目的の拡張項目の右下にあるボタン :guilabel:`Update` を押す。
* （全部）メニュー項目 :menuselection:`… --> Update All Extensions` を選択する。

構成
======================================================================

拡張機能によっては :file:`settings.json` を編集することでオプションを指定するこ
ともできる。拡張ビュー上に対象となる拡張機能を表示し、先述のメニュー項目
:menuselection:`Extension Settings` から編集画面を表示させ、適宜指定する。

.. todo:: settings.json の章とリンク

コマンドライン
======================================================================

.. todo:: コマンドラインの章とリンク
