======================================================================
Annex C: Keywords
======================================================================
UML 2.5 pp. 743-746 に関するノート。
内容は本当に付録らしいものである。

* UML キーワードは UML 表記法の組み込み部分である予約語であり、
  普通は UML 図表要素に付属したテキストの註釈としてか、
  UML 図式内のテキスト行の部分として現れる。

* UML において、キーワードは三個の異なる目的に用いられる。

  #. 特定の UML 概念（メタクラス）を、同じ一般の図表の形式を
     共有する他のものと見分けるため。

  #. 特定の種類の UML 概念間の関係（メタ関連）を、
     同じ一般の図表の形式を共有する他の関係と見分けるため。

  #. UML 概念に付属した修飾子の値（メタ属性値）を指定するため。

* キーワードは «keyword» のように常に二重山括弧引用符で括られるが、
  これはキーワードが用いられているときに、
  より読みやすく見分けるための視覚上の手がかりとしての機能を果たす。

  * 二重山括弧引用符は特別な種類の引用符であり、
    不等号が重複したものと間違えたり置き換えたりするべきではないが、
    利用可能な文字セットが二重山括弧引用符を含んでいない状況においては
    除く。

* キーワードを特定することに加えて、
  二重山括弧引用符をステレオタイプの用例を見分けるのにも用いてよい。
  すなわち、

  * 二重山括弧引用符の間に現れる言葉のすべてが必ずしもキーワードではないし、
  * 二重山括弧引用符の間に現れる言葉は必ずしもステレオタイプを表さない。

* 複数のキーワードまたはステレオタイプまたはその両方の名前を
  同じモデル要素に適用するのであれば、
  ステレオタイプのそれぞれを分かれた二重山括弧引用符の対で括り、
  次から次に列記してよい。
  もしくはすべてを同じ二重山括弧引用符の対の間にカンマで区切って見せる。

* キーワードは文脈依存的で、
  同じキーワードが異なる文脈で異なる目的のために用いられる例が少しある。

  * 例えばキーワード «create» は操作名の隣に現れて
    それがコンストラクター操作であることを指示することが可能であり、
    ふたつの Classes 間のUsage 依存関係をラベルして、
    一方の Class が他方のオブジェクトを生成することを指示するのに
    用いることも可能である。

  * これはキーワードをユーザー定義のステレオタイプに用いることが
    原理的には可能であることを意味する。
    しかし、混乱を招きそうなのでそういう習慣は勧められない。

* Table C.1 Keywords

  * 標準 UML の一部として現在定義されているキーワードを Table C.1 に
    指定し、アルファベット順に並べてある。

  * 列 Keywords はキーワードの正確な綴り方を与える。

  * 列 Metamodel Element はキーワードが描写する
    UML メタモデルの要素を指定する。

  * 列 Semantics はキーワードの意味の大意の記述を与える。
    より詳しい説明は対応するメタクラスの記載の
    節 Notation で与えられている。

  * Notation Placement はキーワードが現れるところを指示する。
    ここでの規約を挙げておく。

    #. box header はキーワードが
       classifier 矩形の名前区画に現れることを意味する。

    #. dashed-line label はキーワードが
       何かの破線上のラベルとして用いられることを意味する。

    #. line label はキーワードが
       何かの線上のラベルとして用いられることを意味する。

    #. inline label はキーワードが
       テキスト行の部分として現れることを意味する。

    #. swimlane header はキーワードが
       activity 図のレーンの見出しとして現れることを意味する。

    #. note label はキーワードが
       註釈記号で用いられることを意味する。

    #. top left corner はキーワードが
       記号の左上隅に現れることを意味する。

    #. after name はキーワードが
       関連要素の名前の後に現れることを意味する。

.. include:: /_include/uml-refs.txt
