======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 3/10
======================================================================

:doc:`note02` からの続き。

.. contents:: ノート目次


第 3 章 群の表現と不変式
======================================================================

3.1 有限群の表現
----------------------------------------------------------------------
ベクトル空間 V に対する自己同型写像全体 :math:`Aut(V)` を :math:`GL(V)` と書く。

* 定義 3.1

  * `表現 <http://mathworld.wolfram.com/GroupRepresentation.html>`__ とは、
    群の準同型 :math:`\fn{\pi}{G} GL(V)` における組 :math:`(\pi, V)` のことをいう。
  * 表現の作用素とは、群の元 :math:`g \in G` に対する :math:`\pi(g)` のことをいう。行列。
  * 表現空間とは、表現におけるベクトル空間 V のことをいう。
  * 行列表現とは、行列で表される :math:`\pi(g)\pi(h)` のような表現のことをいう。

* 例 3.2: 対称群の置換表現

  * ある置換 :math:`\sigma` に対して行列 :math:`T_\sigma \coloneqq (\delta_{i \sigma(j)})_{1 \le i,\ j \le n}` を定める
    写像は対称群の行列表現となる。
    これを置換表現といい、作用素を置換行列という。

* 例 3.3: 二面体群の自然表現

  * 回転にせよ鏡映にせよ、一次変換であるので行列で表現できる。
    これを自然表現 or 定義表現という。

* 例 3.4: 正多面体群

  * 同様の事情により、回転にも鏡映にも自然表現ができる。

    .. math::

       \begin{align*}
       R_v(\alpha) & = I \cos \alpha
                    + (1 - \cos \alpha) \bm{v} \cdot {}^t\!\bm{v}
                    + \sin \alpha (\bm{v} \times \bm{e_1}\quad
                                   \bm{v} \times \bm{e_2}\quad
                                   \bm{v} \times \bm{e_3}),\\
       S_u & = I - 2 \bm{u} \cdot {}^t\!\bm{u}.
       \end{align*}

* 例 3.7: 巡回群 :math:`\ZZ / n \ZZ` の表現は一次元で
  :math:`k \longmapsto \mathrm e^{2km \pi i/n} \in \CC^\times = GL_1(\CC)` のようになる。

  * この写像が well-defined かつ準同型であることを一応確認しておく。

3.2 群の作用と表現
----------------------------------------------------------------------
* 群 :math:`G` と空間 :math:`X` について準同型 :math:`\fn{\varphi}{G}Aut(X)` が存在するとき、
  :math:`G` は :math:`X` に `作用する <http://mathworld.wolfram.com/GroupAction.html>`__ という。

  * このことを記号 :math:`G ^\curvearrowright X` で示す。
  * `忠実な作用 <http://mathworld.wolfram.com/FaithfulGroupAction.html>`__ であるとは、
    群 :math:`G` が :math:`X` の部分群であることだ。
  * 空間がベクトル空間であり、かつ :math:`Aut(X)` が線形同型全体であれば、
    作用と表現とは実質的に同じとなる。

* 補題 3.11: 空間 :math:`X` 上の関数全体のなすベクトル空間を利用すると、
  作用から表現が構成できる。

* 例 3.12: 対称群の多項式表現

  * :math:`V = \CC^n` とし、n 変数多項式関数全部を :math:`\CC [V]` とする。
    さらにその d 次の同次多項式関数全体を :math:`R_d = \CC [V]_d` とする。
    これは対称群 :math:`\mathfrak{S}_n` の :math:`R_d` 上の表現となる。
    これを対称群の d 次多項式表現という。

* 演習 3.13: :math:`R_d` の次元はいくつか。

  * d 次の同次 n 変数多項式関数の基底を考えるわけか。

3.3 不変式
----------------------------------------------------------------------
* 多項式環 :math:`\CC [V]` は環の構造と表現が両立している。

* 定義 3.14

  * :math:`f(x) \in \CC [V]` が :math:`G` の不変式であるとは、
    任意の :math:`g \in G` に対して :math:`(\pi(g)(f))(x) = f(x)` が成り立つことをいう。

  * 記号 :math:`\mathfrak{I} = \mathfrak{I}(V) = \CC [V]^G` で
    不変式全体のなす集合を表す。

* 例 3.15: 素朴な例 :math:`X = \set{1, \dotsc, n}` とその上のすべての関数のなすベクトル空間 :math:`\CC[X]` と
  作用する群 :math:`G = \mathfrak{S}_n` とする。

  * :math:`G` の作用に関する不変式は定数関数しかない。
  * :math:`X = A \sqcup B` として部分群 :math:`H = \set{\sigma \in G \sth \sigma(A) = A,\ \sigma(B) = B}` とすると、
    :math:`\CC[X]^H = \set{\alpha \chi_A + \beta \chi_B \sth \alpha, \beta \in \CC}` となる。

    * ここで :math:`\chi_A` などは指示関数（測度論の教科書参照）とする。

* 例 3.16: 二面体群の自然表現

  * 二面体群の作用で不変なのは、距離と原点を通る放射状の直線束。

* 定理 3.18: :math:`\CC[X]^G` は 多項式環 :math:`\CC [V]` の部分環である。
  これを不変式環という。

3.4 対称式
----------------------------------------------------------------------
* 対称式とは
  :math:`\CC^n` 上の多項式環 :math:`\CC[x_1, \dotsc, x_n]` における
  n 次対称群の不変式である。

* 対象式には「基本対象式」「冪和対象式」「完全対称式」がある。

  * 完全対称式だけ妙に数式化が面倒だ。

* `母関数 <http://mathworld.wolfram.com/GeneratingFunction.html>`__ 中の有理式を
  べき級数の形に（収束性を気にせずに）展開する。

* 演習 3.19: 基本対称式 :math:`e_m` は :math:`m \le n` のときに
  :math:`\sum_{k = 0}^{m - 1} (-1)^{m - 1 - k} e_k h_{m - k}` が成り立つので
  完全対称式の多項式として表せる。

* 定理 3.20: ニュートン

  * 基本対称式と冪和対称式との関係式を示すのに微分を利用する。

* 演習 3.22: やっておく。

3.5 判別式
----------------------------------------------------------------------
* 方程式 :math:`\sum a_k x^(n - k) = 0` の根を :math:`\xi_1, \dotsc, \xi_n` とする。それに対して

  * 差積を :math:`\Delta(\xi) = \Delta(\xi_1, \dotsc, \xi_n) = \prod(\xi_i - \xi_j)` で、
  * `判別式 <http://mathworld.wolfram.com/PolynomialDiscriminant.html>`__ を
    :math:`D = a_0^{2n - 2} \Delta (\xi)^2` でそれぞれ定義する。

* 定理 3.23: 判別式がゼロであることと、対応する方程式が重根を持つことは同値。
* 演習 3.24: 二次方程式 :math:`a_0 x^2 + a_1 x^1 + a_2 = 0` の判別式を定義に従って求める。

  * 実際に計算すると、途中で係数と根の関係式を用いることになる。

* 定理 3.25: :math:`D = (-1)^{n(n - 1)/2} a_0^{n - 2} f'(\xi_1) \dotsm f'(\xi_n)`

* 例 3.26: 三次方程式の判別式。ただし二次の係数がゼロのケース。

* 演習 3.27: 一般の三次方程式については変数変換 :math:`{ \displaystyle X = x - \frac{A}{3} }` により
  先の例のケースに帰着させる。

* 定理 3.28: 多項式の判別式は係数の同次多項式になる。
* 差積は `Vandermonde の行列式 <http://mathworld.wolfram.com/VandermondeDeterminant.html>`__ という表示方法もある。
* 演習 3.29: :math:`\Delta(\xi)^2` の変形で、行列式の単純展開による。
* 演習 3.30: :math:`\Delta(\xi)^2` の変形で、冪和対称式を成分とする行列式で表示する。

----

:doc:`note04` へ。
