======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 2/4
======================================================================

:doc:`note1` からの続き。

.. include:: /_include/book-details/nishiyama12.txt

.. contents:: ノート目次

第 4 章 平面の合同変換と不変式
======================================================================

* 等長変換、平行移動、回転、鏡映。
  こういう変換全体は写像の合成を演算として群をなす。
  これを合同変換群とか運動群とか呼ぶ。

* 合同変換群の不変式

  * 不変式環の説明がよくわからない。距離の平方と内積とで生成される？
  * 直交群は合同変換群の部分群であり、原点を固定する。

* 2 次曲線

  * 2 次曲線を合同変換で移すとどう変わるか。
  * ここで用いられている技法は、CG プログラミングのそれと同じではないか。なるほど。
  * 2 次曲線の判別式 :math:`\Delta` を定義し、射影的不変量 :math:`P_1, P_2` を定義する。

    .. math::
       :nowrap:

       \begin{eqnarray*}
       P_1 = \cfrac{traceX}{\sqrt[3]{\Delta^2}}, P_2 = \cfrac{detX}{\sqrt[3]{\Delta^2}}
       \end{eqnarray*}

    * この二つの不変量が一致する曲線同士が合同となる。
    * これらの符号で曲線の分類ができる。

    * 判別式がゼロのものは「曲線でなくなる」ので、ひとまず考察の対象から外しておく。

  * 2 次曲線の囲む面積や、ニ焦点間の距離、曲線長などは不変量を使って表現できる。

第 5 章 平面上のアフィン変換とアフィン幾何
======================================================================
前章の直交行列を一般の正則行列にしたものがアフィン変換。

* 平行な直線は平行な直線へ移る。
* 相対不変式の説明は難しい。

  * 同一直線上の線分比はアフィン変換によって変わらない。これは大事だ。

* アフィン合同

  * 任意の三角形はアフィン合同である。
  * 三角形の各頂点をまったく移動させないような変換は恒等写像しかない。
  * 四角形がアフィン合同⇔対角線の交点による二組の対角線の内分 or 外分比がそれぞれ一致する。

* 二次曲線のアフィン合同類

  * 楕円と単位円が合同。
    双曲線は :math:`x^2 - y^2 = 1` と合同。放物線は :math:`y = x^2` と合同。

* アフィン幾何の定理について。冒頭のチェックリストが便利。

  * アフィン幾何の定理を証明するために、対象となる図形を単純なアフィン合同図形に置き換えて、
    使い慣れた初等幾何なり解析なりの技法を採用することができると言っている。

第 6 章 実射影平面
======================================================================
無限遠点および無限遠直線の導入。

* H, H' をそれぞれ xy 平面と yz 平面を 1 ずらしたものとおく。
  写像 :math:`\pi_p(x, y) = (y/x, 1 - 1/x)` を考える。

  * 視点を原点に置くと H 上の直線は H' 上の直線に写されるが、
    H 上の直線の「極限」は H' 上の直線
    :math:`\eta = 1` 上のどこかの点となる（直線の方向が y 軸に平行でない限り）。

  * H 上で平行な二直線の「極限」は H' 上の同一点に写される。

* 射影平面 :math:`\mathbb{P}^2 (\mathbb{R})` とは、空間から原点を除いた集合上の点を、
  定数倍の同値関係で同一して得られる（無限遠点を含む）点全体のなす平面。

  * 代表元を同次座標と呼んで、射影平面の元を :math:`[x : y : z]` と記す。
  * 対応する平面上の点 :math:`(\xi, \eta)` を非同次座標と呼ぶ。

* :math:`\mathbb{P}^1 (\mathbb{R})` は :math:`S^1` の半分と同型。無限遠点一つのみ。
* :math:`\mathbb{P}^2 (\mathbb{R})` は :math:`S^2` の半分と同型。縁の円周が無限遠点。

* 平面射影幾何では、実は点と直線に関する全ての定理が、
  直線と点を入れ替えても成り立つ。

* 2 次曲線は射影平面上では円周と同じ形状になっている。

* 射影平面同士の点の写像は、単に座標成分の入れ替えとなる。
  元々は割り算なので、同次座標成分がゼロでないという縛りがあったが、
  これを気にしなくて済むようになった。

* 一般の平面から :math:`{H_3}` への射影 :math:`\pi_H` について。

  * 正則行列 A を用いて写像 :math:`\pi_A: [v] \mapsto [Av]` を定義し、
    これを射影変換と呼ぶ。
  * この写像全体のなす群を :math:`\mathit{PGL}_3(\mathbb{R})` と表す。

    * A がスカラー行列のときには :math:`\pi_A = \mathrm{id}` となって、
      :math:`\pi_A^*: \mathit{GL}_3(\mathbb{R}) \to \mathit{PGL}_3(\mathbb{R})` は同型とはならない。

* 射影平面上の任意の 2 本の直線を互いに写し合う変換が存在する。
* 二次曲線は同次式で定義式を与えておくと具合が良い。
  対称行列を用いて :math:`f(v) = {}^t\!vQv` とする。

* 実射影平面上の非退化二次曲線は単位円に写せる。
  ある行列 A があって、:math:`{}^t\!AQA` が対角行列で、
  かつ対角成分の絶対値が 1 となるようにできると言っている。

----

:doc:`note3` へ。
