======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 1/4
======================================================================

.. contents:: ノート目次

第 1 章 群とは何か──群の速成コース
======================================================================

1.1 群の定義
----------------------------------------------------------------------
* 用語：代数系、四則演算、n 項 or 多項演算、直積。

代数系
  集合 X の上に何種類かの多項演算があって、それらの間に何らかの関係が成り立つときに、
  組 (X, operations) をそう呼ぶ。

* 定義 1.2: 群の公理。ここに書いてあることはさすがに心得ている。
* 用語：可換律、可換群 or アーベル群、非可換群。

1.2 群の例
----------------------------------------------------------------------
* 例 1.4: 加法群、乗法群。

  * :math:`\mathbb{Q},\ \mathbb{R},\ \mathbb{C}` のどれかを :math:`K` とおく。
    このとき :math:`K` からゼロを取り除いた集合は乗法群であり :math:`K ^ \times` という記号で書く。

  * 用語：単元

* 定義 1.5: 部分群。これも心得ている。
* 演習 1.6: :math:`\forall a, b \in H, ab^{-1} \in H`
* 例 1.7: 用語：有限群、位数、四元数体、共役、体、非可換体。

  * 四元数体 :math:`\mathbb{H}` は非可換体であり、
    :math:`\mathbb{H} ^ \times` は非可換群となる。
  * :math:`\lbrace \pm 1, \pm i, \pm j, \pm k \rbrace \subset \mathbb{H} ^ \times` は有限部分群。

* 演習 1.8: パウリ行列

  .. math::
     :nowrap:

     \begin{align*}
     \sigma_0 = \left(
       \begin{array}{ c r }
          1 & 0 \\
          0 & 1
       \end{array} \right),\quad
     \sigma_1 = \left(
       \begin{array}{ r r }
          0 & 1 \\
          1 & 0
       \end{array} \right),\quad
     \sigma_2 = \left(
       \begin{array}{ r r }
          0 & -i \\
          i & 0
       \end{array} \right),\quad
     \sigma_3 = \left(
       \begin{array}{ r r }
          1 & 0 \\
          0 & -1
       \end{array} \right)
     \end{align*}

1.3 対称群
----------------------------------------------------------------------
* 用語：置換、合成（写像）、恒等写像、逆写像、対称群 or 置換群、
  n 次対称群、「～を不変にする」or「～を固定する」、固定部分群。

  * 本書では対称群 or 置換群を :math:`\mathfrak{S}_n` という記号で表す。
    LaTeX では ``\mathfrak`` を用いる。

* 演習 1.9: :math:`\mathfrak{S}_3` の記述。
* 演習 1.10: :math:`H_{\lbrace1, 2\rbrace}` と :math:`K_{\lbrace1, 2\rbrace}` をそれぞれ書き出せばよいか？

1.4 図形の対称性と群
----------------------------------------------------------------------
* 用語：変換、etc.
* 合同変換と合同変換群の関係、対称群は合同変換群の部分群である、
  二面体群と正多面体群は対称群である、等々。
  二面体群の要素と、正多面体群の位数は何も見ないで求められるようにしておきたいところ。

1.4.1 二面体群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* 対称群という用語が再定義されている？
* n 次の二面体群 :math:`D_n` は正 n 角形の対称群のこと。
* 原点は :math:`D_n` 「によって不変である」or「の固定群である」。

* 補題 1.11: :math:`D_n` に属する回転移動は :math:`\lbrace a^k \mid 0 \le k < n \rbrace`
  ここで :math:`a` は角度 :math:`2 \pi / n` の回転を表す。

* 演習 1.12: 合同変換がある直線に関して不変であるとき、その変換は恒等変換または鏡映変換である。
  以下、鏡映変換を :math:`b` で表す。

* 定理 1.13: :math:`D_n = \lbrace a^k, a^k b \mid 0 \le k < n \rbrace`

  * :math:`\lbrace a, b \rbrace` を生成元 or 生成系という。

* 演習 1.14: :math:`abab = e`
* 演習 1.15: :math:`D_3` は :math:`\mathfrak{S}_3` と同型であるが、
  :math:`D_4` と :math:`\mathfrak{S}_4` はそうではない。位数が異なる。

1.4.2 正多面体群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* 演習 1.16: これは「？」だな。
* 演習 1.17: オイラーの関係式 :math:`f - e + v = 2`
* 定理 1.18

  * 各面が正 p 角形の正多面体群の位数は :math:`2fp = 4e` となる。
  * その回転のみからなる部分群の位数はその半分の :math:`fp = 2e` である。

* 演習 1.19: ある辺を固定する部分群の位数および
  ある頂点を固定する部分群の位数。

1.5 群拾遺
----------------------------------------------------------------------

1.5.1 自由群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* （用語）語、空語。
* :math:`F_2 = \lbrace a, b \rbrace`, 一般に :math:`F_k = \lbrace a_1, \dotsc, a_k \rbrace` を自由群という。
* 正規表現の本で似たようなものを見た記憶がある。

1.5.2 行列群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
一般線形群
  :math:`GL_n(K) := \lbrace g \in M_n(K) \mid \det g \ne 0 \rbrace`

  * 部分群 :math:`SL_n(K),\ O_n(\mathbb{R}),\ U_n(\mathbb{C}),\ Sp_{2n}(K)`
  * ド・シッター群 :math:`SO(?)`

1.5.3 変換群
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
* 用語：変換（自身から自身への全単射）、線形変換、変換群 or 自己同型群

  * 自己同型群の記号は :math:`Aut(X)` のようになる。

1.5.4 一次分数変換
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
複素平面の上半分 :math:`\mathfrak{H} := \lbrace z \in \mathbb{C} \mid \Im z > 0 \rbrace` は多様体である。

一次分数変換
  関数 :math:`{ \displaystyle f_g(z) = \frac{az + b}{cz + d}\ (\ z \in \mathfrak{H},\ g \in SL_2(\mathbb{R}))}` のこと。

* 命題 1.24: :math:`f_g` についての諸性質。

  * :math:`SL_2(\mathbb{R})` が群の演算を保つ。

* :math:`g \in SL_2(\mathbb{R})` に対して :math:`-g` もまた同じ変換を指定するので、
  これらを同一視してしまう。

  :math:`PSL_2(\mathbb{R}) := SL_2(\mathbb{R}) / \sim`;

第 2 章 正多面体群と方程式
======================================================================
方程式、群の準同型定理。

2.1 3 次方程式
----------------------------------------------------------------------
3 次の二面体群を利用して 3 次方程式 :math:`x^3 + Ax^2 + Bx + C = 0` の解の公式を導く（係数の符号が本と異なるかも）。

* 用語：対称式、基本対称式。
* 定理 2.1: 対称式の基本定理
* 演習 2.2: これは高校数学の教科書を参照という感じだ。

カルダーノの公式を得る手順の概略は次のようになる。

#. 1 の原始 3 乗根 :math:`\omega` をとる。
#. :math:`r = \alpha + \beta + \gamma,\ s = \alpha + \omega\beta + \omega^2\gamma,\ \alpha + \omega^2 \beta + \omega \gamma` とする。

   * この時点で :math:`r` はわかる。

#. 3 次の二面体群 :math:`D_3` を考察することで :math:`p = s^3 + t^3` と :math:`q = s^3 t^3` が
   回転と鏡映のどちらの変換に対しても不変であることがわかる。
   実は :math:`p,\ q` は任意の変換について不変である。

#. ゆえに :math:`s^3, t^3` は :math:`\alpha, \beta, \gamma` の基本対称式として書かれる。
#. :math:`A = 0` ならば :math:`r = 0` であるので :math:`s^3, t^3` は
   方程式 :math:`x^2 + 27 Cx - 27B^3 = 0` の根である。

2.2 群の同型と準同型
----------------------------------------------------------------------
群論の教科書を参照すればよさそうだ。

* 定義 2.7: 準同型写像
* 定義 2.9: 同型、同型写像。記号としては :math:`G_1 \cong G_2` を用いる。
* 定理 2.10: :math:`\ker f` と :math:`\operatorname{im} f` はそれぞれ
  定義域および値域の部分群となる。
* 定義 2.11: 正規部分群
* 定理 2.12: :math:`\ker f = \lbrace e \rbrace` であることと :math:`f` が同型写像であることは同値。
* 定理 2.13: :math:`Aut(T_4) \cong \mathfrak{S}_4`

2.3 4 次方程式
----------------------------------------------------------------------
今度は群 :math:`Aut(T_4) \cong \mathfrak{S}_4` を利用する。
解の公式を得る手順の概略は次のようになる。

#. 準同型 :math:`\varphi: \mathfrak{S}_4 \to \mathfrak{S}_3` の核をどうにかして求める。
#. :math:`\ker \varphi` の元に従って p. 41 のように :math:`s, t, u, v` を根の結合とする。
#. :math:`t^2, u^2, v^2` の基本対称式が根の対称式で書かれることがわかる。
#. :math:`tuv, t^2 + u^2 + v^2, t^2 u^2 + u^2 v^2 + v^2 t ^2` も基本対称式として書かれる。
#. 例によって :math:`A = 0` ならば :math:`s = 0` となって話が早い。
   :math:`t^2, u^2, v^2` は次の方程式の根となる。

   :math:`x^3 + 8 Bx^2 + (16 B^2 - 64 D)x - 64 C^2 = 0`

* 演習 2.20: 正六面体群 :math:`C_6` の自己同型群 :math:`Aut(C_6)` から
  :math:`\mathfrak{S}_8, \mathfrak{S}_6, \mathfrak{S}_4` それぞれへの準同型を考える。

2.4 準同型定理
----------------------------------------------------------------------
この節では別に断らない限り :math:`\varphi: G_1 \to G_2` を全射としている。

* 用語：逆像 or ファイバー。ある一点の写像前の元全て。

一つの元 :math:`\tau_1 \in \varphi^{-1}(\sigma)` と :math:`\ker \varphi` が既にわかっていれば、
ファイバーは容易に求まる。すなわち :math:`\varphi^{-1}(\sigma) = \tau_1 \ker \varphi` がそれだ。

そこで :math:`N = \ker \varphi` とおくと、:math:`\tau N` の形の集合の間に演算が定義できる。

* 演習 2.22: :math:`[\tau] := \tau N` と書く。これは群をなす。
* 定義 2.23: 商群 :math:`G/N := \lbrace [\tau] \mid \tau \in G \rbrace`
* 定理 2.24: 準同型定理。

:math:`\forall \sigma \in G_2 = \operatorname{im}\varphi,\ \exists \tau \in G_1:\ \tau \ker \varphi = \varphi^{-1} \ker \varphi` ということ。

任意の準同型写像の任意のファイバーの任意のニ元について、
一方ともう一方の逆元を乗じれば、それは準同型写像の核に属する。

第 3 章 群の表現と不変式
======================================================================

3.1 有限群の表現
----------------------------------------------------------------------
ベクトル空間 V に対する自己同型写像全体 :math:`Aut(V)` を `GL(V)` と書く。

* 定義 3.1

  * 表現とは、群の準同型 :math:`\pi: G \to GL(V)` における組 :math:`(\pi, V)` のことをいう。
  * 表現の作用素とは、群の元 :math:`g \in G` に対する :math:`\pi(g)` のことをいう。行列。
  * 表現空間とは、表現におけるベクトル空間 V のことをいう。
  * 行列表現とは、行列で表される :math:`\pi(g)\pi(h)` のような表現のことをいう。

* 例 3.2: 対称群の置換表現

  * ある置換 :math:`\sigma` に対して行列 :math:`T_\sigma := (\delta_{i \sigma(j)})_{1 \le i,\ j \le n}` を定める
    写像は対称群の行列表現となる。これを置換表現といい、作用素を置換行列という。

* 例 3.3: 二面体群の自然表現

  * 回転にせよ鏡映にせよ、一次変換であるので行列で表現できる。これを自然表現 or 定義表現という。

* 例 3.4: 正多面体群

  * 同様の事情により、回転にも鏡映にも自然表現ができる。

    .. math::
       :nowrap:

       \begin{align*}
       R_v(\alpha) & = I \cos \alpha
                    + (1 - \cos \alpha) \boldsymbol{v} \cdot {}^t\boldsymbol{v}
                    + \sin \alpha (\boldsymbol{v} \times \boldsymbol{e_1}\quad
                                   \boldsymbol{v} \times \boldsymbol{e_2}\quad
                                   \boldsymbol{v} \times \boldsymbol{e_3}),\\
       S_u & = I - 2 \boldsymbol{u} \cdot {}^t\boldsymbol{u}
       \end{align*}

* 例 3.7: 巡回群 :math:`\mathbb Z / n \mathbb Z` の表現は一次元で
  :math:`k \mapsto e^{2km \pi i/n} \in \mathbb{C}^\times = GL_1(\mathbb C)` のようになる。

  * この写像が well-defined かつ準同型であることを一応確認しておく。

3.2 群の作用と表現
----------------------------------------------------------------------
* 群 :math:`G` と空間 :math:`X` について準同型 :math:`\varphi: G \to Aut(X)` が存在するとき、
  :math:`G` は :math:`X` に作用するという。

  * このことを記号 :math:`G ^\curvearrowright X` で示す。
  * 忠実な作用であるとは、群 :math:`G` が :math:`X` の部分群であることだ。
  * 空間がベクトル空間であり、かつ :math:`Aut(X)` が線形同型全体であれば、
    作用と表現とは実質的に同じとなる。

* 補題 3.11: 空間 :math:`X` 上の関数全体のなすベクトル空間を利用すると、
  作用から表現が構成できる。

* 例 3.12: 対称群の多項式表現

  * :math:`V = \mathbb{C}^n` とし、n 変数多項式関数全部を :math:`\mathbb C [V]` とする。
    さらにその d 次の同次多項式関数全体を :math:`R_d = \mathbb C [V]_d` とする。
    これは対称群 :math:`\mathfrak{S}_n` の :math:`R_d` 上の表現となる。
    これを対称群の d 次多項式表現という。

* 演習 3.13: :math:`R_d` の次元はいくつか。

  * d 次の同次 n 変数多項式関数の基底を考えるわけか。

3.3 不変式
----------------------------------------------------------------------
* 多項式環 :math:`\mathbb C [V]` は環の構造と表現が両立している。

* 定義 3.14

  * :math:`f(x) \in \mathbb C [V]` が :math:`G` の不変式であるとは、
    任意の :math:`g \in G` に対して :math:`(\pi(g)(f))(x) = f(x)` が成り立つことをいう。

  * 記号 :math:`\mathfrak{I} = \mathfrak{I}(V) = \mathbb C [V]^G` で
    不変式全体のなす集合を表す。

* 例 3.15: 素朴な例 :math:`X = \{1, \dotsc, n\}` とその上のすべての関数のなすベクトル空間 :math:`\mathbb{C}[X]` と
  作用する群 :math:`G = \mathfrak{S}_n` とする。

  * :math:`G` の作用に関する不変式は定数関数しかない。
  * :math:`X = A \sqcup B` として部分群 :math:`H = \{ \sigma \in G \mid \sigma(A) = A,\ \sigma(B) = B\}` とすると、
    :math:`\mathbb{C}[X]^H = \{\alpha \chi_A + \beta \chi_B \mid \alpha, \beta \in \mathbb C\}` となる。

    * ここで :math:`\chi_A` などは指示関数（測度論の教科書参照）とする。

* 例 3.16: 二面体群の自然表現

  * 二面体群の作用で不変なのは、距離と原点を通る放射状の直線束。

* 定理 3.18: :math:`\mathbb{C}[X]^G` は 多項式環 :math:`\mathbb C [V]` の部分環である。
  これを不変式環という。

3.4 対称式
----------------------------------------------------------------------
* 対称式とは
  :math:`\mathbb C^n` 上の多項式環 :math:`\mathbb C[x_1, \dotsc, x_n]` における
  n 次対称群の不変式である。

* 対象式には「基本対象式」「冪和対象式」「完全対称式」がある。

  * 完全対称式だけ妙に数式化が面倒だ。

* 母関数中の有利式をべき級数の形に（収束性を気にせずに）展開する。

* 演習 3.19: 基本対称式 :math:`e_m` は :math:`m \le n` のときに
  :math:`\sum_{k = 0}^{m - 1} (-1)^{m - 1 - k} e_k h_{m - k}` が成り立つので
  完全対称式の多項式として表せる。

* 定理 3.20: ニュートン

  * 基本対称式と冪和対称式との関係式を示すのに微分を利用する。

* 演習 3.22: やっておく。

3.5 判別式
----------------------------------------------------------------------
* 方程式 :math:`\sum a_k x^(n - k) = 0` の根を :math:`\xi_1, \dotsc, \xi_n` とする。それに対して

  * 差積を :math:`\Delta(\xi) = \Delta(\xi_1, \dotsc, \xi_n) = \prod(\xi_i - \xi_j)` で、
  * 判別式を :math:`D = a_0^{2n - 2} \Delta (\xi)^2` でそれぞれ定義する。

* 定理 3.23: 判別式がゼロであることと、対応する方程式が重根を持つことは同値。
* 演習 3.24: 二次方程式 :math:`a_0 x^2 + a_1 x^1 + a_2 = 0` の判別式を定義に従って求める。

  * 実際に計算すると、途中で係数と根の関係式を用いることになる。

* 定理 3.25: :math:`D = (-1)^{n(n - 1)/2} a_0^{n - 2} f'(\xi_1) \dotsm f'(\xi_n)`

* 例 3.26: 三次方程式の判別式。ただし二次の係数がゼロのケース。

* 演習 3.27: 一般の三次方程式については変数変換 :math:`{ \displaystyle X = x - \frac{A}{3} }` により
  先の例のケースに帰着させる。

* 定理 3.28: 多項式の判別式は係数の同次多項式になる。
* 差積は Vandermonde の行列式という表示方法もある。
* 演習 3.29: :math:`\Delta(\xi)^2` の変形で、行列式の単純展開による。
* 演習 3.30: :math:`\Delta(\xi)^2` の変形で、冪和対称式を成分とする行列式で表示する。

----

:doc:`note2` へ。
