======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 3/4
======================================================================

:doc:`note2` からの続き。

.. include:: /_include/book-details/nishiyama12.txt

.. contents:: ノート目次

第 7 章 軌道空間と商位相
======================================================================
この章は命題 7.7 と定理 7.8 が重要な基本だ。

* 群の軌道の定義を確認。
* 軌道空間の定義を確認。
* 軌道分解の定義を確認。

  * 例として、等長変換群の実空間に対する作用を挙げている。
    この考察によると、:math:`O_3(\mathbb{R})` を :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R})` と
    :math:`h \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の非交和に分解できる。ここで h は鏡映を表す行列。

    軌道を考えると、これは球になる。
    従って実空間は原点と半径 r > 0 の球との非交和に分解できる。

  * 加法群 :math:`\mathbb{Z}` の実数への作用について、軌道と軌道空間を例示している。
    さらに加法群 :math:`\mathbb{Z^2}` の実平面への作用について、
    軌道と軌道空間を例示している。
    いずれも単位区間または単位矩形の境界が少々欠ける。

  * 複素正方行列の集合に対する異なる軌道分解を二つ挙げている。

* 軌道空間と不変式

  * 不変式の定義を更新しておく。
  * 正則表現の定義が頭に入ってこない。
  * 関数が任意の軌道上で定数関数であることと、関数が不変であることが同値となる。
  * 左（右）剰余類の定義を確認。剰余類の空間は元の群の軌道分解となる。

    * 左剰余類では :math:`G = \bigsqcup Ha`
    * 左不変と右不変を区別する必要がある。

* 商空間

  * 軌道空間 :math:`\Omega_G(X)` のことを X の G による商空間と呼ぶ（軌道を点とみなす）。

  * 位相空間論の復習。

    * 部分位相空間、誘導位相を思い出す。
    * 一般の位相空間においては点列の収束極限はただ一つとは限らない。
    * 軌道空間上に位相を導入するための準備のようなもの。

  * 位相群（連続群）：G も X も位相空間であり、
    かつ G の演算が G の位相に関して連続であると仮定する。

    * 空間 X から軌道空間への射影 :math:`\pi` をまず定義する。
    * 次に開集合を定義する。それには「:math:`\pi^{-1}(U)` が X の開集合であれば、
      集合 U は開集合である」と約束すれば開集合系は定義できる。
    * この位相を商位相という。これは射影を連続にするような位相の中では最弱となる。
    * この射影 :math:`\pi` を商写像という。商写像は連続。
    * この位相を入れた軌道空間を商空間といい、:math:`X / G` で表す。

  * 引き戻し

    * 位相空間 X から Y への連続写像を :math:`\pi` とする。
      そして X, Y 上の連続関数全体をそれぞれ C(X), C(Y) とする。
      このとき C(X) から C(Y) への写像 :math:`\pi^{*}` を
      :math:`F \mapsto F \circ \pi` で定める。

      * この写像を引き戻しという。
      * 引き戻された関数は連続となる。

    * 位相空間から商空間への射影による引き戻しは線形同型写像となる。

第 8 章 軌道空間の幾何的構造
======================================================================
ノートが上手くとれていない。

8.1 等質空間
----------------------------------------------------------------------
等質空間
  位相群 G の閉部分群 H による商空間 G/H のこと。

推移的
  群 G が空間 X への推移的作用であるとは、
  :math:`\forall x, y \in X, \exists g \in G such that gx = y` であることを言う。

  * X 自身が一つの G 軌道である。
  * :math:`\Omega_{G}(X)` と :math:`X/G` は一点からなる。

固定部分群
  :math:`G_x = \lbrace g \in G \mid gx = x \rbrace` を x の固定部分群という。

  :math:`G = \bigsqcup aG_x (a \in G/G_x)` を右剰余類を用いた軌道分解という。

* 定理 8.3: G が位相空間 X に連続かつ推移的に作用しているならば、X の任意の元 x に対して
  写像 :math:`G/G_x \longrightarrow X` が存在して、それは連続かつ全単射である。

* 定理 8.6: :math:`G/G_x \cong X` を紹介するだけか。詳細がわからない。
* 例 8.7: :math:`G = \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の :math:`S^2 \subset \mathbb{R}^3` への作用。
  球面の「北極」の固定部分群を求めると、これが :math:`G = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` と同型であることがわかるので、
  先の定理より :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R}) / \mathit{SO}_2(\mathbb{R}) \cong S^2` が結論できる。

* 例 8.8: 複素平面上の単位円について

  * 実数を加法群とみなして :math:`e^{2 \pi i \xi} (\xi \in \mathbb{R})` の乗算によって作用している。
  * 1 の固定部分群が整数である。
  * よって :math:`G/\mathbb{Z} \cong S^1`

トーラスも固定部分群を :math:`\lbrace (2 \pi n, 2 \pi m) \mid n, m \in \mathbb{Z} \rbrace` とすれば
:math:`\mathbb{R}^2/\mathbb{Z}^2 \cong S^1 \times S^1`

* 例 8.9: 曲面 :math:`x^2 + y^2 - z^2 = k` ただし k は実数。

  * k が正ならば一葉双曲面（連結）
  * k が負ならばニ葉双曲面
  * :math:`G = O_{21}(\mathbb{R})` が自然に作用している。
  * :math:`Q = {}^t\xi \operatorname{diag}(1, 1, -1) \xi` とすると :math:`Q(g \xi) = Q(\xi)` なので、
    この二次形式は G の作用による不変式。つまり双曲面上の点は双曲面上の点に移る。

  * k が 1 のとき（以下、曲面を :math:`X_1` とする）

    * :math:`O_{21}(\mathbb{R})` は :math:`X_1` に推移的に作用する。
    * スペースの都合でここには成分を記せないが、
      :math:`u_{\theta} \in O_{21}(\mathbb{R})` と :math:`a_t \in O_{2}(\mathbb{R})` で移る。

      * 後者のようなものを双極回転という。
        断面の双曲線に沿った動き。

    * :math:`X_1` のパラメーター表示が得られた。
    * この後、点 (1, 0, 0) に関する固定部分群を求めて、定理 8.6 を用いて
      :math:`X_1 \cong O_{21}(\mathbb{R}) / O_{11}(\mathbb{R})` を導く。
      :math:`I_{11} = \operatorname{diag}(1, -1)`

    * 結論: 一葉双曲面は連結であり、唯一の軌道からなる。

  * k が -1 のときは :math:`X_{-1} \cong O_{21}(\mathbb{R}) / O_2(\mathbb{R})` が成り立つ。
    連結ではなく、唯一の軌道からなる。

  * k が 0 のときは見てくれどおり
    :math:`\lbrace 0 \rbrace \sqcup X_0 \setminus \lbrace 0 \rbrace` だとしか言えない。

TODO: 8.1 最後の鏡映の話がノートから漏れた。

8.2 同伴ファイバー束
----------------------------------------------------------------------
同伴するファイバー束
  G, H, W をそれぞれ群、G の部分群、H が作用する空間とする。
  :math:`G \times_{H} W` を :math:`(G \times W) / H` で定義し、
  それを同伴するファイバー束と呼ぶ。

  * 集合としては軌道空間と同じ。:math:`G \times_{H} W = \Omega_{H}(G \times W)`
  * 右辺の直積には同値関係 :math:`(g, w) \sim (gh^{-1}, hw)` が入る。
    :math:`G \times_{H} W = \lbrace [g, w] \mid (g, w) \in G \times W \rbrace = G \times W / \sim`

ファイバー束から底空間への射影
  写像 :math:`[g, w] \mapsto gH \in G/H` とすると、この逆像は部分群が作用する空間と同型になる。

底空間
  商群 :math:`G/H` のことをそう呼ぶ。

ファイバー
  空間 W のことをそう呼ぶ。

* 例 8.13

  * :math:`S^2` は :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の等質空間だ。
  * :math:`S^2 \cong \mathit{SO}_3(\mathbb{R})/\mathit{SO}_2(\mathbb{R})` であった（復習）。
  * :math:`H = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` は :math:`W = \mathbb{R}^2` に回転として作用するので、
    同伴ファイバー束 :math:`G \times_{H} W` を考える。

    * 底空間は :math:`S^2` だ。
    * ファイバーは :math:`\mathbb{R}^2` のファイバー束（接束という）。

* 例 8.14: :math:`W = \mathbb{R}^2 \subset \mathbb{R}^3` を xy 平面とし、
  :math:`H = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` を z 軸周りの回転で :math:`G = \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の部分群とする。

  * このとき同伴ファイバー束から 3 次元空間への射影を
    :math:`[g, w] \mapsto g(\mathbf{e}_3 + w)` で定めると、

    * well-defined かつ
    * 値は :math:`g\mathbf{e}_3` における接平面であり、
    * 同型写像を与える。

  * 同伴ファイバー束と球面の接束 :math:`TS^2` は同一視できる。

.. todo:: 8.3 and 8.4

----

:doc:`note4` へ。
