======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 5/10
======================================================================

:doc:`note04` からの続き。

.. contents:: ノート目次

第 5 章 平面上のアフィン変換とアフィン幾何
======================================================================

5.1 アフィン変換群とその応用
----------------------------------------------------------------------
前章の直交行列を一般の正則行列にしたものがアフィン変換。線形変換と平行移動の合成。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align*}
   A_2 = \lbrace
   \left(
     \begin{array}{ c c }
       \operatorname{GL}_2(\mathbb R) & \mathbb{R}^2\\
       0 & 1
     \end{array} \right)
   \rbrace
   \end{align*}

* 演習 5.1: アフィン変換を :math:`g \in A_2` による行列の積としてみなすと、
  平面上の三角形の像で変換が決まる。

* 定理 5.2: 作用 :math:`A_2^\curvearrowright (\mathbb R^2)^m: p \mapsto gp` の不変式環
  :math:`\mathbb C[(\mathbb R^2)^m]^{A_2}` は定数関数しかない。

* 補題 5.3, 定理 5.4: アフィン変換は平行な直線を平行な直線へ写す。

5.2 相対不変式
----------------------------------------------------------------------
* 定義 5.5: 相対不変式、指標。

  * 作用 :math:`G^\curvearrowright X` においてゼロでない :math:`f \in X` が相対不変式であるとは、
    群の任意の要素に対して、次の性質がある定数 :math:`\chi_f(g) \in \mathbb C` が存在することをいう。

    .. math::
       :nowrap:

       \begin{align*}
       f(gx) = \chi_f(g) f(x)\quad(x \in X)
       \end{align*}

    * このとき :math:`\chi_f: G \to \mathbb C` を指標という。

      * 指標は一次元表現である。
      * 例えば行列式の性質 :math:`\det(AB) = \det A \det B` は指標の性質であるといえる。

* 演習 5.6: ベクトル :math:`a, b, c \in \mathbb R^2` に対して関数
  :math:`f(a, b, c) = \det(a - c\quad b - c)` を定める。
  この関数は :math:`A_2` の不変式であり、指標 :math:`\chi_f` はアフィン変換行列の
  線形変換部分の行列式と一致する。

いちおう断ってあるが、相対不変式全体は環ではない。

* 命題 5.7: 相対不変式 :math:`\varphi(x), \psi(x)` とそれぞれに付随する指標
  :math:`\chi_\varphi, \chi_\psi` について次のことが言える：

  #. 積 :math:`\chi_\varphi \chi_\psi` も相対不変式となり、
     その指標は :math:`\chi_{\varphi \psi} = \chi_\varphi \chi_\psi`

  #. 和 :math:`\chi_\varphi + \chi_\psi` は :math:`\chi_\varphi = \chi_\psi` でなければ相対不変式ではない。

* 定理 5.8: 作用 :math:`A_2^\curvearrowright (\mathbb R^2)^m` について。

  * 相対不変式は行列式の同次積とその一次結合を取ることで全て得られる。
  * 相対不変有利式とは、商 :math:`{ \displaystyle \frac{\varphi(x)}{\psi(x)} }` のことであり、
    指標は :math:`{ \displaystyle \frac{\chi_\varphi}{\chi_\psi} }` で得られる。
    ただし :math:`\psi(x) \ne 0` のときに定義する量である。
  * 不変有利式とは :math:`\varphi(x), \psi(x)` の指標が一致している場合の相対不変有利式のことをいう。

* 例 5.9: 線分を :math:`s : t` に内分する点 :math:`x` について、
  直線外の任意の一点 :math:`z` を取ることで、不変有利式で :math:`s, t` を表せる。

  * 同一直線上の線分比はアフィン変換によって変わらない。これは大事だ。

* 例 5.10: 三角形の符号付き面積 :math:`{ \displaystyle S = \frac{1}{2} \det(p - r \quad q -r)}`

  * 二つの三角形の面積比は不変有利式になる。
  * c.f. チェバの定理、メネラウスの定理。

.. todo:: section 5.3 onwards

* アフィン合同

  * 任意の三角形はアフィン合同である。
  * 三角形の各頂点をまったく移動させないような変換は恒等写像しかない。
  * 四角形がアフィン合同⇔対角線の交点による二組の対角線の内分 or 外分比がそれぞれ一致する。

* 二次曲線のアフィン合同類

  * 楕円と単位円が合同。
    双曲線は :math:`x^2 - y^2 = 1` と合同。放物線は :math:`y = x^2` と合同。

* アフィン幾何の定理について。冒頭のチェックリストが便利。

  * アフィン幾何の定理を証明するために、対象となる図形を単純なアフィン合同図形に置き換えて、
    使い慣れた初等幾何なり解析なりの技法を採用することができると言っている。

----

:doc:`note06` へ。
