======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 9/10
======================================================================

:doc:`note08` からの続き。

.. contents:: ノート目次

第 9 章 射影変換と不変量
======================================================================

9.1 射影空間と連比
----------------------------------------------------------------------
連比
  :math:`[z_0 : ... : z_n] = [\alpha z_0 : ... : \alpha z_n ] (z_i \in \CC, \alpha \in \CC^\times)`
  オールゼロのものを除く。

射影空間
  連比全ての集合であり、これを :math:`\mathbb{P}^n` と記す。

斉次座標
  上記の各 :math:`z_i` のことを言う。本ノートでは漢字変換の都合で同次座標と記す。

包含写像
  写像 :math:`\iota: \CC^n \hookrightarrow \mathbb{P}^n` で、
  複素ベクトルに、そのベクトルの全成分に加えて、最後に 1 を付け加えた連比を対応させるもの。

  * これは単射。
  * 包含写像を表すのに、本文にあるような変な矢印を描く。

有限点 or 通常点
  射影空間の点であり、最後の成分がゼロでないものをそう呼ぶ。

無限遠点
  :math:`w = [w_0 : ... : w_{n - 1} : 0]` のタイプの点。

  * :math:`\mathbb{P}^n = \CC^n \cup \mathbb{P}^{n - 1}`

基本アフィン開集合
  開集合 :math:`U_j = \set{[w_0 : ... : 1 : ... w_n] \sth (w_0, ..., \widehat{w_j}, ..., w_n) \in \CC^n}`
  のことをそう呼ぶ。

  * :math:`U_j` が :math:`\CC^n` と同型になる。
  * :math:`U_j` で :math:`\mathbb{P}^n` に位相を入れられる。

9.2 射影
----------------------------------------------------------------------
1 次元トーラス群
  :math:`\CC^\times` のこと。

  この群は :math:`\CC^{n + 1} \minuszero` にスカラーの乗算により自然に作用している。
  :math:`\mathbb{P}^n \cong (\CC^{n + 1} \minuszero) / \CC^\times` と書ける。

射影空間
  ベクトル空間 V に対して :math:`\mathbb{P}(V) = (V \minuszero) / \CC^\times` をそう呼ぶ。

  * :math:`\mathbb{P}(V) = \mathbb{P}^n` とも記す。肩の n は多様体次元であって、ベクトル空間のそれではない。
  * :math:`\mathbb{P}(V)` は多様体だが :math:`V / \CC^\times` のほうはハウスドルフ空間ですらない。
  * 2 ベクトルの張る部分空間を射影化すると、射影直線と同型となる。

（射影）部分空間
  k 点 :math:`[a_1], ..., [a_k] \in \mathbb{P}^{n}` を含む最小の射影空間のことをそう呼ぶ。

一般の位置
  各 :math:`\set{a_i}` が V で一次独立であること。
  :math:`\mathbb{P}(W) \cong \mathbb{P}^{k - 1}`

9.3 射影変換
----------------------------------------------------------------------
射影変換
  射影空間から自身への自己同型写像。行列を使う。
  :math:`g \in \mathit{GL}_{n + 1}(\CC), V = \CC` をとる。
  自己同型写像 :math:`\pi_g: [v] \longmapsto [gv]` は :math:`\mathbb{P}(V)` の射影変換であるという。

射影一般線形群
  :math:`\mathit{PGL}_{n + 1}(\CC) := \mathit{GL}_{n + 1}(\CC)/\CC^\times` は
  :math:`\mathbb{P}^n` 上の射影変換のなす群となる。

アフィン変換群
  スペースの都合で書けないが、この三次正方行列のなす群を :math:`A_2(\CC)` と書いてアフィン変換群と呼ぶ。

  * この変換は複素平面を保つ。

9.4 一次分数変換
----------------------------------------------------------------------
:math:`n = 1` として射影変換 :math:`\pi_g` を考える。
この写像は以下のようにして :math:`\mathbb{P}^1` に作用する。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{align*}
   \pi_g(z) = \left\{
   \begin{array}{cc}
   \dfrac{az + b}{cz + d} & (cz + d \ne 0)\\
   \infty & (cz + d = 0)\\
   \end{array}
   \right.
   \quad
   \pi_g(\infty) = \left\{
   \begin{array}{cc}
   \dfrac{a}{c} & (c \ne 0)\\
   \infty & (c = 0)\\
   \end{array}
   \right.
   \end{align*}

* 定理 9.9: :math:`\mathbb{P}^1` 上の一次分数変換のうち、上半平面を保つものは :math:`\mathit{SL}_2(\RR)` から取れる。
* 定理 9.10: 上半平面は :math:`\mathit{SL}_2(\RR)/\mathit{SO}_2(\RR)` と同型。

9.5 複比
----------------------------------------------------------------------
複比
  :math:`\mathbb{P}^1` 上の相異なる 4 点 :math:`[v_i]` に対する次の値を複比という。

  .. math::

     \operatorname{cr}([v_1], [v_2]; [v_3], [v_4]) = \frac{D_{13} D_{24}}{D_{14} D_{23}}

  ここで :math:`D_{ij} = \det(v_i v_j)` とする。

* 定理 9.13: 射影変換による複比の不変性。
* 定理 9.14: それは一時分数変換である。
* 定理 9.15 は見覚えのある主張のはず。

9.6 円と複比
----------------------------------------------------------------------
* 複素数に対してはその複比を次のように計算してもよい。

  .. math::

     \operatorname{cr}([z_1], [z_2]; [z_3], [z_4]) = \frac{z_1 - z_3}{z_1 - z_4} \frac{z_2 - z_4}{z_2 - z_3}

* 定理 9.19

  #. 円円対応
  #. 円周上の相異なる 4 点の複比は実数。
  #. 前節の 3 点定理を用いる。

9.7 不変式としての複比
----------------------------------------------------------------------
この節を読むのには相当な気力が要る。

9.8 プリュッカーの関係式とプトレマイオスの定理
----------------------------------------------------------------------
* 定理 9.26: 射影直線上の 4 点の複比 :math:`\lambda = \operatorname{cr}(p_1, p_2; p_3, p_4)` について、
  点の順序を入れ替えた複比はどれも :math:`\lambda` の有理関数として表される（全部で 6 通り）。

* 定理 9.27: プリュッカーの関係式。
  :math:`(v_1, ..., v_4) \in M_{2,4}(\CC)` に対して 9.5 の記号と同じものを用いると
  :math:`D_{12}D_{34} + D_{13}D_{42} + D_{14}D_{23} = 0`

* 定理 9.29: プトレマイオス。
  円に内接する四角形の相対する二組の辺の積の和は、対角線の積に等しい。

9.9 射影直線上の点配置と j 不変量
----------------------------------------------------------------------
9.7 節同様に難しい。

半直積群
  :math:`(\tau, t) \cdot (\sigma, s) = (\tau \sigma, t^\sigma s)` という演算で直積に群の構造を入れる。

j 不変量
  :math:`j(p_1, p_2; p_3, p_4) = 2^8 (\lambda^2 - \lambda + 1)/(\lambda^2 (1 - \lambda))`

不変量に関するトピックが全然頭に入らなくなって来ている。

----

:doc:`note10` へ。
