======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート 2/10
======================================================================

:doc:`note01` からの続き。

.. contents:: ノート目次


第 2 章 正多面体群と方程式
======================================================================
方程式、群の準同型定理。

2.1 3 次方程式
----------------------------------------------------------------------
3 次の二面体群を利用して 3 次方程式 :math:`x^3 + Ax^2 + Bx + C = 0` の解の公式を導く（係数の符号が本と異なるかも）。

* 用語：対称式、基本対称式。
* 定理 2.1: 対称式の基本定理
* 演習 2.2: これは高校数学の教科書を参照という感じだ。

カルダーノの公式を得る手順の概略は次のようになる。

#. 1 の原始 3 乗根 :math:`\omega` をとる。
#. :math:`r = \alpha + \beta + \gamma,\ s = \alpha + \omega\beta + \omega^2\gamma,\ \alpha + \omega^2 \beta + \omega \gamma` とする。

   * この時点で :math:`r` はわかる。

#. 3 次の二面体群 :math:`D_3` を考察することで :math:`p = s^3 + t^3` と :math:`q = s^3 t^3` が
   回転と鏡映のどちらの変換に対しても不変であることがわかる。
   実は :math:`p,\ q` は任意の変換について不変である。

#. ゆえに :math:`s^3, t^3` は :math:`\alpha, \beta, \gamma` の基本対称式として書かれる。
#. :math:`A = 0` ならば :math:`r = 0` であるので :math:`s^3, t^3` は
   方程式 :math:`x^2 + 27 Cx - 27B^3 = 0` の根である。

2.2 群の同型と準同型
----------------------------------------------------------------------
群論の教科書を参照すればよさそうだ。

* 定義 2.7: 準同型写像
* 定義 2.9: 同型、同型写像。記号としては :math:`G_1 \cong G_2` を用いる。
* 定理 2.10: :math:`\ker f` と :math:`\operatorname{im} f` はそれぞれ
  定義域および値域の部分群となる。
* 定義 2.11: 正規部分群
* 定理 2.12: :math:`\ker f = \lbrace e \rbrace` であることと :math:`f` が同型写像であることは同値。
* 定理 2.13: :math:`Aut(T_4) \cong \mathfrak{S}_4`

2.3 4 次方程式
----------------------------------------------------------------------
今度は群 :math:`Aut(T_4) \cong \mathfrak{S}_4` を利用する。
解の公式を得る手順の概略は次のようになる。

#. 準同型 :math:`\varphi: \mathfrak{S}_4 \longrightarrow \mathfrak{S}_3` の核をどうにかして求める。
#. :math:`\ker \varphi` の元に従って p. 41 のように :math:`s, t, u, v` を根の結合とする。
#. :math:`t^2, u^2, v^2` の基本対称式が根の対称式で書かれることがわかる。
#. :math:`tuv, t^2 + u^2 + v^2, t^2 u^2 + u^2 v^2 + v^2 t ^2` も基本対称式として書かれる。
#. 例によって :math:`A = 0` ならば :math:`s = 0` となって話が早い。
   :math:`t^2, u^2, v^2` は次の方程式の根となる。

   :math:`x^3 + 8 Bx^2 + (16 B^2 - 64 D)x - 64 C^2 = 0`

* 演習 2.20: 正六面体群 :math:`C_6` の自己同型群 :math:`Aut(C_6)` から
  :math:`\mathfrak{S}_8, \mathfrak{S}_6, \mathfrak{S}_4` それぞれへの準同型を考える。

2.4 準同型定理
----------------------------------------------------------------------
この節では別に断らない限り :math:`\varphi: G_1 \longrightarrow G_2` を全射としている。

* 用語：逆像 or ファイバー。ある一点の写像前の元全て。

一つの元 :math:`\tau_1 \in \varphi^{-1}(\sigma)` と :math:`\ker \varphi` が既にわかっていれば、
ファイバーは容易に求まる。すなわち :math:`\varphi^{-1}(\sigma) = \tau_1 \ker \varphi` がそれだ。

そこで :math:`N = \ker \varphi` とおくと、:math:`\tau N` の形の集合の間に演算が定義できる。

* 演習 2.22: :math:`[\tau] := \tau N` と書く。これは群をなす。
* 定義 2.23: 商群 :math:`G/N := \lbrace [\tau] \mid \tau \in G \rbrace`
* 定理 2.24: 準同型定理。

:math:`\forall \sigma \in G_2 = \operatorname{im}\varphi,\ \exists \tau \in G_1:\ \tau \ker \varphi = \varphi^{-1} \ker \varphi` ということ。

任意の準同型写像の任意のファイバーの任意のニ元について、
一方ともう一方の逆元を乗じれば、それは準同型写像の核に属する。

----

:doc:`note03` へ。
