======================================================================
小手先テクニック集
======================================================================
Inkscape にまつわる小さな技法を集めて記しておく。

.. contents::

フリーの SVG ファイルを入手する
======================================================================
Inkscape 本体のテクニックではないが、重要なので当ノートに記す。

* `The Open Clip Art Library`_
* `The Noun Project`_

ダウンロードしたファイルのライセンスに注意すること。

Windows 64 ビットビルドをインストールする
======================================================================
バージョン 0.48.5 の際の手順を記す。

#. `GIMP & Related Musings <http://www.partha.com/>`_ へジャンプ。
#. 画面左列の中ほど、Inkscape の行の下 Windows の下の
   ``Inkscape 0.48.5 64-bit`` というリンクをクリック。
#. ダウンロードファイルは単なる圧縮ファイルなので（インストーラーではない）、
   使いやすいフォルダーに設置するのみ。
#. 解凍先直下の ``inkscape-0.48.5.exe`` を実行。

オリジナルの GUI とは異なり、みてくれが黒いのが特徴。

UI 英語化
======================================================================
Inkscape の UI を英語化する方法を記す。環境変数による方法と設定ウィンドウによる方法がある。
なぜわざわざ UI を英語化するのかというと、
チュートリアル等のドキュメントでは UI の項目名を英語で説明しているからだ。
チュートリアルを読みながら Inkscape を操作するときは、
UI の言語はドキュメントと同じであるほうが作業効率がよい。

以下、両方の方法を記すので、適宜使い分けるとよい。

環境変数で言語を設定する方法
----------------------------------------------------------------------

`Inkscape Wiki`_ より。

* ポイントはバッチファイルをインストールフォルダーに作るという一点につきる。
* そのバッチファイルへのショートカットファイルを手近なところに作ればよい。

.. code-block:: bat

   @echo off
   @set LANG=en_US
   @start inkscape.exe

設定ウィンドウから言語を設定する方法
----------------------------------------------------------------------

#. Inkscape のメニュー項目 ``ファイル`` > ``Inkscape の設定`` を選択する。
#. 設定ウィンドウの左列の下から 3 番目の項目 ``インターフェイス`` を選択する。
#. ``言語（再起動が必要）`` ドロップダウンリストから ``英語 (en)`` を選択する。
#. 設定ウィンドウを閉じて Inkscape を再実行する。

元に戻す方法も同様の手順になる。違いはドロップダウンリストの一番上
``System default`` を選択すること。

その他諸々
======================================================================
* inkview.exe は SVG ファイルのビューワープログラムである。.svg, .svgz, etc. を開ける。
* ダイアログ表示のショートカット一覧ページは便利だ。

.. _Inkscape Wiki: http://wiki.inkscape.org/wiki/index.php/Inkscape
.. _The Open Clip Art Library: http://openclipart.org/
.. _The Noun Project : http://thenounproject.com/
