======================================================================
Cookbook
======================================================================
よくあるタスクのレシピ集のページのようだ。導入レベルのものからまったく高度なものまで幅広く取り揃っている。

.. contents::

Scipy Central
======================================================================
レシピの検索および投稿は http://scipy-central.org/ でできるようだ。

NumPy / SciPy
======================================================================
まずは "NumPy / SciPy" を見ていく。

* BuildingArrays は NumPy の基本中の基本である array インスタンスの
  作り方について説明している。コードを一通り手で打って実行して結果を見るべし。

  * ``dtype`` の結果が異なるかもしれない。
  * bool-array で array の要素群にアクセスできるのは初耳。
  * 多次元スライスに早く慣れること。
  * ``linspace``, ``mgrid``, ``ogrid``, ``zeros``, ``ones`` が便利なことがある。
  * 組み込み関数 ``reduce`` を利用した ``mdot`` の実装例。

* Rank and nullspace: 行列の階数を二種類のトレランスを指定して計算する例。
* Interpolation: 指定点列を通過するスプライン曲線を得る例と、
  フィッティングの例を説明。

* Optimization は専門外なのでわからない。
* Linear Regression: ``scipy.stats.linregress``
* A coupled spring-mass system: 微分方程式を解く例に、
  ばねと重りのペア 2 つを摩擦のある床の上に置いて引っ張る状況を出している。

* Intersection of functions: ``scipy.optimize.fsolve`` で 2 曲線の交点が求められる。
* KDTree: ``scipy.spatial.kdtree.KDTree`` 別ページ :doc:`/python-scipy/spatial` を参照。

Graphics は何か色々あるが、
Matplotlib_ と PIL の ``Image`` データ作成方法しか用がない。

あとは SWIG 関連か。

Advanced topics
======================================================================
まだ 1 レシピしかないもよう。

Compiling Extensions
======================================================================
まだ 1 レシピしかないもよう。しかも Windows 限定の話題。

Scientific Scripts
======================================================================
TBW

Input Output
======================================================================
TBW

Graphics
======================================================================
TBW

Using NumPy With Other Languages (Advanced)
======================================================================
高度な内容となる。

Scientific GUIs
======================================================================
TBW

.. include:: /_include/scipy-refs.txt
