======================================================================
Miscellaneous
======================================================================

.. contents::
   :depth: 2

Proxy and Reflect
======================================================================

<https://javascript.info/proxy> のノート。

``Proxy`` オブジェクトは、他のオブジェクトを包んで、プロパティーの読み書きなどの
操作を横取り、オプションで自分自身で処理したり、オブジェクトに透過的に処理する
ことができる。

Proxy
----------------------------------------------------------------------

.. code:: javascript

   let proxy = new Proxy(target, handler)

まずは ``handler = {}`` のときの挙動を理解する。オブジェクト ``proxy`` への操作
全てがオブジェクト ``target`` に転送される。

Default value with "get" trap
----------------------------------------------------------------------

オブジェクト ``handler`` にメソッド ``get(target, property, receiver)`` があると、
オブジェクト ``proxy`` に対するすべてのプロパティーの取得を盗聴できる。

* 未翻訳辞書の例は自然。
* 普通は ``Proxy`` を呼び出して以降は ``target`` をどこからも参照させたくないので、
  ``target`` にコンストラクター関数の戻り値で改めて割り当てる。

Validation with "set" trap
----------------------------------------------------------------------

オブジェクト ``handler`` にメソッド ``set(target, property, value, receiver)`` が
あると、オブジェクト ``proxy`` に対するすべてのプロパティーの代入を盗聴できる。

* ``set`` を操作するときには、成功したときに ``true`` を返すことを忘れない。
  そうしないと ``TypeError`` が送出される。

Iteration with "ownKeys" and "getOwnPropertyDescriptor"
----------------------------------------------------------------------

``Object.keys()`` などのオブジェクトのプロパティーを反復する方式のほとんどは、
内部プロパティー ``[[OwnPropertyKeys]]`` を使う。

``Proxy`` の ``handler`` にメソッド ``ownKeys(target)`` があると、そのような反復
を盗聴できる。

* このメソッドの戻り値はプロパティーの名前の配列？とする。
* 戻り値の配列が ``target`` のプロパティーの名前ではないものを含む場合、
  ``Object.keys()`` などはその変なものを得ない。

変な名前でも ``Object.keys()`` などにそれらを反復させたい場合には次のことをする：

* ``handler`` にメソッド ``getOwnPropertyDescriptor(target, prop)`` も持たせる。

  * 反復させたい名前に対して ``enumerable: true`` を含むオブジェクトを返す。
  * これは内部プロパティー ``[[GetOwnProperty]]`` の呼び出しを盗聴することを意味する。

Protected properties with "deleteProperty" and other traps
----------------------------------------------------------------------

名前がアンダーバーで始まるプロパティーへのアクセスを ``Proxy`` を使って防止する
ことを考える。 ``handler`` に次のメソッドを定義する：

* ``get(target, prop)``
* ``set(target, prop, val)``
* ``deleteProperty(target, prop)``
* ``ownKeys(target)``

最初の三つはどれも ``prop.startsWith('_')`` ならばエラーを送出する。最後のものは
前項の例コードの説明どおり。

メソッド ``get(target, prop)`` の処理で、 ``prop`` がメソッドのときの戻り値を注意
する。本文のコードの ``bind`` の実引数は、元オブジェクト ``target`` であることに
注意。そうしないと、元オブジェクトのメソッド定義でアンダーバーメンバーにアクセス
できなくなる。

"In range" with "has" trap
----------------------------------------------------------------------

演算子 ``in`` を盗聴したい。例えば、次のオブジェクト ``range`` に対して
``5 in range`` のようなコードを意味のあるものにしたい。

.. code:: javascript

   let range = {
       start: 1,
       end: 10
   };

メソッド ``has(target, property)`` を ``handler`` に実装すると ``in`` テストを
盗聴できる。例えば：

.. code:: javascript

   range = new Proxy(range, {
       has(target, prop) {
           return target.start <= prop && prop < target.end;
       }
   });

Wrapping functions: "apply"
----------------------------------------------------------------------

``Proxy`` は ``target`` が関数であっても有用だ。その場合には
``handler`` にメソッド ``apply(target, thisArg, args)`` を実装することになる。

* ``target`` はオブジェクトというより関数だ。
* ``thisArg`` は関数呼び出し中の ``this`` の値だ。
* ``args`` は元の関数の実引数だ。

以前やった関数ベースの Decorator パターンを ``Proxy`` で実装する。この方式の利点は、
関数のプロパティーを損なわないという点だ。

.. code:: javascript

   function delay(f, ms) {
       //return function() {
       //    setTimeout(() => f.apply(this, arguments), ms);
       //};
       return new Proxy(f, {
           apply(target, thisArg, args) {
             setTimeout(() => target.apply(thisArg, args), ms);
           }
       });
   }

Reflect
----------------------------------------------------------------------

``Reflect`` は ``Proxy`` の生成を簡単にする。

``Reflect`` では演算子 ``new``, ``delete``, etc. を関数
``Reflect.construct``, ``Reflect.deleteProperty``, etc. を使って呼び出すことができる。

``Proxy`` で盗聴可能な内部メソッドには、それに対応するメソッドが ``Reflect``
にも存在し、 ``Proxy`` のそれと同じ名前と引数を取る。つまり、 ``Reflect`` を
使えば元のオブジェクトに操作を転送することができる。

Proxying a getter
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Reflect.get`` が優っている理由を示す例を見る。ここで、以前は使わなかった引数
``receiver`` の意味がわかる。

例コードの構造：

* オブジェクト ``user``: プロパティー ``_name`` がある。これはアクセッサーメソッド
  ``get name`` で参照される。
* オブジェクト ``userProxy``: ``Proxy`` で ``user`` を包んだもの。
  ``hander`` に ``get`` がある。
* オブジェクト ``admin``: プロパティー ``_name`` がある。さらに、プロトタイプは
  ``userProxy`` に指定されている。

従来のように ``handler.get`` を実装すると ``admin.name`` は ``user._name`` に評価
される。こういうときには ``Reflect.get`` を使う：

.. code:: javascript

   let userProxy = new Proxy(user, {
       // target, prop, receiver == user (guest), "name", admin
       //get(target, prop, receiver) {
       //    return target[prop];
       //}
       get(target, prop, receiver) {
           return Reflect.get(target, prop, receiver);
       }
   });

Proxy limitations
----------------------------------------------------------------------

``Proxy`` は組み込み型の内部情報と private メンバーにまでは手が届かない。

Built-in objects: Internal slots
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

組み込み型 ``Map``, ``Set``, ``Date``, ``Promise`` など、内部情報が絡んでくるもの
に対しては ``Proxy`` が機能しないプロパティーがある。

例： ``Map`` 型オブジェクトを ``handler`` が空であるような ``Proxy`` 型オブジェクト
を生成し、それに対して ``set`` を呼び出すと ``map.set`` の呼び出しに失敗する。
これは、 ``hander.get`` を本文のように実装することで修正される。

.. code:: javascript

   get(target, prop, receiver) {
       let value = Reflect.get(target, prop, receiver);
       return typeof value == 'function' ? value.bind(target) : value;
   }

``Array`` は ``Proxy`` の機能を邪魔するような内部情報がない。

Private fields
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

シャープ文字から始まるクラスフィールドにアクセスするメソッドの呼び出しに対しては、
``Proxy`` が機能しない。理由は前項と同じ。修正方法も同じ。

Proxy != target
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``Proxy`` オブジェクトと元の ``target`` は別オブジェクトだ。これらを等しいと評価
させるような ``handler`` の書き方があるわけでもない。

Revocable proxies
----------------------------------------------------------------------

``Proxy.revocable()`` は ``target`` との結びつきを取り消す ``Proxy`` オブジェクト
を可能にする。それには、後で戻り値の ``revoke()`` を呼び出す。

.. code:: javascript

   let {proxy, revoke} = Proxy.revocable(target, handler);

   // ...

   revoke();

* ``revoke()`` 呼び出し以降、 ``proxy`` 経由での ``target`` 操作がエラーになる。
* 本文で紹介されているのは、 ``WeakMap`` を利用して ``proxy`` が不要となったら
   ``target`` もエンジンにゴミ収集させる構想だ。 ``revoke()`` の呼び出しで
   ``target`` が到着不能になるということだろう。

Tasks
----------------------------------------------------------------------

Error on reading non-existent property
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

存在しないプロパティーを読み込もうとすると、通常は ``undefined`` が返される。
代わりに、エラーを送出する ``Proxy`` を作れ。

* ``handler.get`` だけ書けばいい。

Accessing array[-1]
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Python などのように、負の添字を許す ``Array`` を実装する。すなわち ``array[-N]``
を ``array[array.length - N]`` と評価するようにしろ。

* ``handler.get`` で添字を処理する。すぐに気づくと思うが、文字列を数に変換する必
  要がある。

Observable
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

問題を整理すると：

* 関数 ``makeObservable(target)`` を書け。それは ``Proxy`` オブジェクトを生成して
  返す。
* その戻り値の ``proxy`` にはメソッド ``observe(callback)`` がある。
  ``target`` のプロパティー ``prop`` が、例えば変更されると、 ``callback(prop)``
  が呼びされるようになっている。
* 今回は変更だけを observe するが、他の操作に対しても同様のことを実装できるだろう。

Eval: run a code string
======================================================================

<https://javascript.info/eval> のノート。

Python の ``eval`` と同じ意味の関数だ。

呼び出し地点での lexical environment が適用されるが、
"use strict" モードではこの関数呼び出し固有の LE が割り当てられる。

Using "eval"
----------------------------------------------------------------------

何も考えずに ``eval`` に与えるコードを書くと、外側のスコープの変数にアクセスして
危ない。

* 外側の変数を使わないコードを意図しているのならば、単に ``eval(xxx)`` とするの
  ではなく、明示的に ``window.eval(xxx)`` として呼び出す。
* 局所変数を必要とするコードを書くならば、 ``eval`` の代わりに ``Function`` を使う。
  そこで変数とコードを両方指定する。

Tasks
----------------------------------------------------------------------

Eval-calculator
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

関数 ``prompt`` からユーザーの入力文字列を得て、それを単に ``eval`` する。

* 余力があれば入力の数式チェックや ``Function`` に置き換える。

Currying
======================================================================

<https://javascript.info/currying-partials> のノート。

例えば関数 ``f(a, b, c)`` から関数 ``f(a)(b)(c)`` へ変換するような操作を currying
という。この用語はプログラミング言語に依らない。

二変数関数の場合は次のような関数がそれを実現する：

.. code:: javascript

   function curry(f) { // curry(f) does the currying transform
       return function(a) {
           return function(b) {
               return f(a, b);
           };
       };
   }

Currying? What for?
----------------------------------------------------------------------

ログ出力のように、一部の引数を固定するような状況では currying が有用だ。

Advanced curry implementation
----------------------------------------------------------------------

個数が一般の引数を持つ関数を curry するには、本文のような再帰関数を書く。
解説どおりの動きになっているかをデバッガーで確認する。

* 引数リストに ``...`` 引数がある関数は curry することができない。
* 定義によれば、currying は ``f(a, b, c)`` を ``f(a)(b)(c)`` に変換するはずだ。
  JavaScript では currying と言ったら、本文のように高度なものになる。複数引数でも
  関数を呼び出し可能なものも currying に含める。

Reference Type
======================================================================

<https://javascript.info/reference-type> のノート。

ここまで来た読者ならば、最初の三項演算子の例がエラーになるのは肌感覚でわかる。

Reference type explained
----------------------------------------------------------------------

実は次のコードですらエラーになる：

.. code:: javascript

   let f = user.hi;
   f();

``user.hi()`` にせよ ``user.hi`` にせよ、ドットはそもそも関数を返していない。
参照型なる実体（これは言語内部の型と理解する）を返し、それの特別な処理により
``this`` が確定する。

参照型の値は組 ``(base, name, strict)`` で表現される。

* ``base`` はドットの左側に来るオブジェクト
* ``name`` はプロパティーの名前
* ``strict`` は "use strict" モードであるかどうか

例えば ``user.hi`` は、実体は次のものだ：

.. code:: javascript

   (user, "hi", true)

参照型に対して丸括弧 ``()`` が評価されると、この情報を用いて正しい ``this`` を
決めることができる。参照型は特別な内部型であり、ドットから丸括弧の呼び出しに情報を
渡すことを目的とするものだ。

``hi = user.hi`` のような操作は参照型を捨てることになる。本当に ``user.hi``
の値であるメソッドを取り、それを ``hi`` に割り当てる。つまり、それ以降の操作では
``this`` が失われる。

``obj.method()`` や ``obj['method']()`` 構文を使って関数を直接呼び出した場合のみ、
``this`` の値が正しい方法で渡される。

``func.bind()`` のようなさまざまな方法が ``this`` が失われる問題を解決する。

Tasks
----------------------------------------------------------------------

Syntax check
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

昔習ったことを思い出せということか。

Explain the value of "this"
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

4 のような場合ですら ``this`` が確定しないことに注意。論理的にも評価的にも 2
と同じのはずだが、見かけ上、参照型が捨てられるような式では実際に捨てられる。
そして ``this`` の値が決まらなくなる。

BigInt
======================================================================

<https://javascript.info/bigint> のノート。

``BigInt`` は任意の長さの整数を扱える数値型だ。

この型の値を定義するには、整数リテラルのケツに ``n`` を付加する。または、
文字列や数値などから ``BigInt`` コンストラクターを呼び出す。

.. code:: javascript

   1234567890123456789012345678901234567890n;
   BigInt("1234567890123456789012345678901234567890");

   BigInt(10);

Math operators
----------------------------------------------------------------------

注意点がいくつかあるものの、 ``BigInt`` は通常の数のように算術演算ができる。

* 二項算術演算は ``BigInt`` 同士でしか評価されない。普通の数型を自動的に昇格したり
  はしない。
* ``5n / 2n`` が ``2n`` であることに注意。 ``5 / 2`` が ``2.5`` であることとは
  対照的だ。
* 変換操作はエラーになることはないが、もし値が巨大すぎて数値型に収まらない場合は、
  余分なビットが無言で切り落とされる。
* ``BigInt`` は例外的に単項演算子の ``+`` がオーバーロードされていない。

Comparisons
----------------------------------------------------------------------

比較演算子は ``BigInt`` vs ``Number`` に対応している。

等号演算子は ``BigInt`` vs ``Number`` に対して ``==`` と ``===`` の評価が異なる。
例えば ``1`` と ``1n`` とをこれらの等号で比較すると、前者と後者の評価はそれぞれ
``true``, ``false`` となる。

Boolean operations
----------------------------------------------------------------------

``BigInt`` 値が ``Boolean`` に暗黙的に変換される必要がある状況では、自然な変換が
なされる。すなわち、 ``0n`` 以外の値は ``true`` に変換される。

演算子 ``||``, ``&&`` などに対しても、 ``BigInt`` 値は ``Number`` 値のように処理
される。
``BigInt`` vs ``Number`` 評価に対応している。
