======================================================================
Modules
======================================================================

.. contents::
   :depth: 2

Modules, introduction
======================================================================

<https://javascript.info/modules-intro> のノート。

JavaScript は長い間モジュールのサポートがなかったが、2015 年に標準仕様に現れる。
今ではすべての主要なブラウザーと Node.js でサポートされている。

What is a module?
----------------------------------------------------------------------

* モジュールは単なるファイルだ。
* モジュールは互いにロードすることができ、 ``export`` と ``import`` を使って
  モジュール構成要素を交換する。例えば、あるモジュールの関数を別のモジュールから
  呼び出すことができる。

モジュールファイルで ``export`` をオブジェクト宣言の前に置くと、外側からそれを
ロードできる。

``import`` でロードすることができる。ロードしたいオブジェクトとモジュールファイル
パスを指定する：

.. code:: javascript

   import {sayHi} from './sayHi.js';

モジュールは特別なキーワードや機能をサポートしているので、スクリプトの
``type="module"`` という属性を使って、モジュールとして扱われることを宣言する必要
がある。

.. code:: html

   <script type="module">
       import {sayHi} from './say.js';

       document.body.innerHTML = sayHi('John');
   </script>

``file://`` プロトコルでは ``import``/``export`` は機能しない。

Core module features
----------------------------------------------------------------------

モジュールのコードと今までのスクリプトのコードとの違いを見ていく。

Always "use strict"
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

モジュールは自動的に "use strict" モードになる。この文言を明示的に書かなくて済む。

Module-level scope
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

各モジュールは固有のスコープを有する。

A module code is evaluated only the first time when imported
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

同じモジュールが他の複数のモジュールにロードされる場合、そのコードは最初のロード
時にしか実行されない。

トップレベルのモジュールコードは、初期化、モジュール固有の内部データ構造の作成に
用いるべきだ。何度でも呼び出すような用途のものは、関数として ``export`` する必要
がある。

この一度きりの評価という性質を利用して、モジュールを構成することができる。

import.meta
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

オブジェクト ``import.meta`` は現在のモジュールの情報を含む。

In a module, "this" is undefined
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

モジュールスコープでは ``this`` が存在しない。

Browser-specific features
----------------------------------------------------------------------

.. admonition:: 学習者ノート

   ブラウザーが HTML を解析するときに SCRIPT タグを見つけると、DOM の構築をそこで中断する。
   そのタグを実行してから構築を再開する。これが DOM 生成の基本だ。

   ``defer``
       そこで中断する代わりにスクリプトのロードをバックグランドで行い、かつ
       DOM の構築を続行する。DOM の準備ができたらスクリプトが実行する。
       複数の ``defer`` スクリプトがある場合、それらの順序は考慮される。
   ``async``
       他のスクリプトのロードを待たないし、他のスクリプトも ``async`` スクリプトを待たない。
       イベント ``DOMContentLoaded`` さえ ``async`` スクリプトの完了を待たない。
       つまり、ページのロード完了前に実行される。

   どちらの属性も、``src`` のない（つまり外部ファイルではない）スクリプトには効かない。

   以上を踏まえて、モジュールスクリプトは ``defer`` が与えられていないものでも
   ``defer`` が適用される。HTML ファイルに直接書かれているスクリプトでもだ。
   ユーザーはモジュールスクリプトが実行される前のページを一瞬見ることになる可能性が高い。

   ``async`` モジュールの場合はやはり独立性があり、他を待たない。

Module scripts are deferred
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ``<script type="module" src="...">`` は HTML 処理を妨げない。
* モジュールスクリプトは HTML 文書の準備が完全に整うまで待機し、それから実行される。
* スクリプトの相対的な順序は維持される。ドキュメント内で最初に現れるスクリプトが
  最初に実行される。

言い換えると、モジュールスクリプトは完全にロードされた HTML ページを常に扱うと
いうことだ。

モジュールを使うときに注意しなければならないのは、HTML ページは読み込まれると
同時に表示され、JavaScript モジュールはその後に実行されるので、閲覧者が
JavaScript アプリケーションの準備ができる前にページを見るかもしれないことだ。
まだ動作しない機能がある可能性がある。

Async works on inline scripts
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

モジュール以外のスクリプトでは ``async`` 属性は外部スクリプトにのみ作用する。
非同期スクリプトは、他のスクリプトや HTML ページとは無関係に、準備ができると
直ちに実行される。

モジュールスクリプトの場合は、インラインスクリプトでも機能する。

カウンターや広告、ドキュメントレベルのイベントリスナーなど、ページ固有の要素に
依存しない機能に向いている。

External scripts
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

今のところ、よそのウェブサイトのモジュールを
``<script type="module" src="xxxx">`` でロードするには、許可する設定が先方側で
なされている必要があると覚えておく。

No "bare" modules allowed
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ブラウザー環境では ``import`` 文の ``from`` モジュールスクリプトは相対パスか
URL でなければならない。

Compatibility, "nomodule"
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

古いブラウザーに対応したい場合にはこうする：

.. code:: html

   <script type="module">
       // ...
   </script>
   <script nomodule>
       // code for old browsers
   </script>

Build tools
----------------------------------------------------------------------

ブラウザーモジュールを生で使用することはほとんどない。
Webpack などの特別な道具でまとめて、本番サーバーに配備する。

ビルドツールは次のようなことをする：

1. HTML の ``<script type="module">`` に置かれることを意図したメインモジュールを取る。
2. その依存関係を分析する。インポート、そしてインポートのインポート、等々。
3. すべてのモジュールから単一のファイルを構築し、元あった ``import`` 文をバンドラー
   関数で置き換え、それが動作するようにする。
4. その他、変換処理や最適化処理。

バンドルツールを使うと、スクリプトが一つのファイルにまとめられるとき、それらの
スクリプト内の ``import``/``export`` 文は、特別なバンドル関数に置き換えられる。
その結果、まとめられたスクリプトは ``import``/``export`` を含まず、
``type="module"`` を必要としない通常のスクリプトに入れることができる。

Export and Import
======================================================================

<https://javascript.info/import-export> のノート。

Export before declarations
----------------------------------------------------------------------

オブジェクト宣言の直前にキーワード ``export`` を置くのが基本的だろう。

Export apart from declarations
----------------------------------------------------------------------

``export`` はオブジェクトの宣言と個別に書いてもいい。個別に書く場合には、
``export`` のあとに中括弧を書いて、その中にオブジェクトをカンマ区切りで列挙する。

Import ``*``
----------------------------------------------------------------------

モジュールロードには ``import * as XXX from YYY`` という構文もある。
Python と違ってモジュール名がファイル名を同じでないので ``as XXX`` が必須となる
のだろう。

利用するモジュール要素だけを明示的に指定して ``import`` するほうが望ましい。

Import "as"
----------------------------------------------------------------------

ロードするモジュール要素に別の名前を付けるために ``import {XXX as YYY} from ZZZ``
という構文もある。

Export "as"
----------------------------------------------------------------------

反対に、ロードさせるモジュール要素に別の名前を付けることもできる。
``export {XXX as YYY}`` という構文もある。別の名前というより、公式名という扱いだ。

Export default
----------------------------------------------------------------------

あるモジュールが単一のオブジェクトしか外部に見せないような造りだとする。こういう
状況では特別な構文 ``default export`` を使うのがいい。

本文の例では、モジュール user.js が次のクラス宣言だけであるとする：

.. code:: javascript

   export default class User {
       // class body
   }

それを利用するモジュール main.js では、クラス ``User`` を利用するのに、次のように
中括弧なしで単純に書けるようになる：

.. code:: javascript

   import User from './user.js';

* 一つのモジュールに ``default`` と名前付きの ``export`` の両方を持つことができるが、
  それらを混在させないのが実践的だ。
* ``default export`` はファイルにつき一つまでなので、そのモジュール要素には名前が
  ないかもしれない。

The "default" name
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

* ``export {XXX as default};`` で、宣言と ``export`` を個別にする場合の
  ``default export`` オブジェクトを指定する。
* ``import {default as XXX} from YYY;`` はモジュールスクリプト ``YYY`` の
  ``default export`` オブジェクトに別名 ``XXX`` で参照する。
* ``import * as XXX from YYY;`` 形式でロードするときの ``YYY`` の
  ``default export`` オブジェクトを ``XXX.default`` で参照できる。

A word against default exports
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

好きに名前を付けられると混乱するので、モジュールスクリプトの名前に対応したものに
するのが普通だ。

.. code:: javascript

   import User from './user.js';
   import LoginForm from './loginForm.js';
   import func from '/path/to/func.js';

Re-export
----------------------------------------------------------------------

あるモジュールから ``import`` したものを、別の名前に付け替えて ``export`` する構文がある。名前付き ``export`` と ``default export`` のどちらの形式も選べる：

.. code:: javascript

   export {XXX} from YYY;

   export {default as XXX} from YYY;

* この構文はパッケージを編成するときに応用されるものらしい。
* この特殊な ``export`` をしたモジュール自身は、この ``XXX`` をこの名前で参照できない。

Re-exporting the default export
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

``default export`` 要素を ``export`` し直すのには、変な手続きが要る。今、
モジュールスクリプト ``YYY`` で ``default export`` されたオブジェクト ``XXX``
があるとする。
``XXX`` を ``export`` し直すには、次の二行を書く：

.. code:: javascript

   export * from YYY;
   export {default} from YYY;

Dynamic imports
======================================================================

<https://javascript.info/modules-dynamic-imports> のノート。

これまでの ``import`` は静的であると言う。モジュールパスは実行時評価されるような
文字列であってはならない。

さらに、 ``import`` 文を ``if`` ブロックで囲んで、条件付きでロードするというような
ことも許されない。

* ``import`` を非同期関数呼び出しのように使うと動的インポート。
* この方法はモジュールではないスクリプトに対しても適用できる。

The import() expression
----------------------------------------------------------------------

式 ``import(module)`` はモジュールをロードし、そのすべての ``export`` を含む
モジュールオブジェクトに resolve される ``Promise`` を返す。この方式の
``import`` はコード内の任意の場所から、動的に呼び出すことができる。

* モジュールでないスクリプトでも、この呼び出しができる。
* ``import()`` は ``super()`` と似ていて、関数呼び出しではない。
  ``import`` を変数にコピーしたり、 ``call``/``apply`` を使ったりすることはできない。
