======================================================================
達人プログラマー 読書ノート 1/3
======================================================================



:著者: Andrew Hunt and David Thomas
:訳者: 村上雅章
:出版社: 株式会社ピアソン・エデュケーション
:ISBN: ISBN4-89471-274-1

.. contents:: ノート目次

ローマ数字ページ
======================================================================
* <本書は無理のないプログラム開発方法を教えてくれるものです> (p. vii)

* <ラテン語の pragmaticus> (p. xi) 辞書を見たら確かにギリシア語由来で、
  英語でいうところの do の意だそうだ。

* <コンピュータ科学の基本的原理を理解することによるバックグラウンドと、
  幅広い分野における現実的なプロジェクト経験が大事である> (p. xii)

* <この願いの背景には、自分自身の潜在的な力を発揮できていないという不満があるのかもしれません> (p. xii)
* <常に自分が何をやっているのかということを考え続ける必要があります> (p. xiii)

* <もし今までに見たことがない用語に遭遇した場合、
  それを読み飛ばしてしまわないようにしてください> (p. xvi)

* <質素な表紙> (p. xvii)

第 1 章 達人の哲学
======================================================================
* 達人が <常にその問題をより大きな背景の中で捉え> (p. 1) るのはなぜ？ どうして？
* <通常の場合にはトレード・オフというものが存在するはず> (p. 1)

  これは真理である気がする。

* <ソフトウェアを腐らせる要素として（略）最も大事なものがプロジェクト活動における心理学、
  あるいは文化と呼ばれるものです> (p. 4)

* 有名な「割れ窓理論」を紹介。
  <悪い設計、間違った意思決定、質の悪いコード> (p. 5) はまさに割れ窓だ。

* 石のスープのエピソードでは、<軍人達は食料をいっさい提供していない> (p. 7)
  ポイントを見逃してはならないだろう。

* <別な見方をすれば穏やかで緩やかなペテンの話> (p. 8)

* <水の入った鍋に蛙を入れて徐々に熱していった場合、
  蛙はゆっくりとした温度の上がり方に気づかず、
  調理されるまで鍋の中から飛び出してこない> (p. 9)

  ゆっくりとした変化にはなかなか気付くものではない。常に注意せよ、か。

* <今日の素敵なソフトウェアは、明日の完璧なソフトウェアよりも好まれる> (p. 11)
* プログラミングと絵画はよく似ている点がある。
  作業の「やめ時」を見極めるのが難しい (p. 11)

* <知識への投資は常に最高の利息がついてくる> (p. 12)
  
  避雷針で有名なベンジャミン・フランクリンの言葉だそうな。

* <あなたの知識と経験はあなたがプロとしての資産の中で最も大事なものです。
  しかし、そういった資産は残念なことに有効期限付きなのです> (p. 13)

  これは技術者ならではの特性なのではないだろうか。

* ポートフォリオという言葉がたとえで出てくる。
  単語の由来を調べると、ポートは carry の意で、フォリオは leaf の意。
  何かの明細のことをポートフォリオと呼ぶと見た。
  ただし、ここでは金融用語のそれと同様に「投資」の要素を含む。

* <毎年少なくとも一つの言語を学習する> (p. 14)
* <月に 1 冊読書をしましょう> (p. 14)

  「最低」1 冊とは言っていないことに注意したほうがよさそうだ。

* <Makefile とエディタしか知らないのであれば、IDE を使ってみましょう。
  逆も同じです> (p. 15)

  そう言われると Makefile はもっと勉強しておきたい気がする。

* <例えば、オブジェクト指向に慣れ親しむことで、
  単なる C のプログラムでもひと味違った記述が行えるようになる> (p. 15)

* <狂信者に注意してください> (p. 16)
* グルはエンターキーのすぐ近くにいる (p. 17)
* <外に出て現在のプロジェクト以外や社外の人間と技術的な話をしましょう> (p. 18)

  そりゃ無理だ。

* <頭をよぎっていく内容> (p. 18)
  <戦略を何種類か練っておく> (p. 19)

* <迫力のあるドキュメント> (p. 21)

* <e-mail による伝達> (p. 24) の囲み記事はとても面白い。
  ぜひ紙に印刷して貼っておきたい。

  * 送信ボタンを押す前に再読する。
  * スペルチェックを行う。
  * 単純なテキスト形式は全世界共通。
  * 送信前に受信者のリストを確認。
  * e-mail は永遠である。

第 2 章
======================================================================
TBW

第 3 章
======================================================================
TBW

----

:doc:`hunt00-note2` へ。
