======================================================================
幾何学と不変量 読書ノート
======================================================================
以下のノートでは、日本語変換や数式処理の都合上、本書の表記や記号を一部改変してノートにする。

.. include:: /_include/book-details/nishiyama12.txt

.. contents:: ノート目次

第 1 章 群とは何か──群の速成コース
======================================================================

* 合同変換と合同変換群の関係、対称群は合同変換群の部分群である、
  二面体群と正多面体群は対称群である、等々。
  二面体群の要素と、正多面体群の位数は何も見ないで求められるようにしておきたいところ。

* 正則行列のなす群の分類色々。スケッチを描いたが、ここ (rst) に載せられない。
  特殊線形群と複素平面での一次分数変換との対応とは。

第 2 章 正多面体群と方程式
======================================================================
方程式、群の準同型定理。

* 3 次の二面体群を利用して 3 次方程式の解の公式を導く。
  冒頭の r, s, t が思いつけるかどうか……。

* 正四面体群と 3 次対称群が同型だと言っている。
* 4 次方程式の解の公式。
  4 次対称群から 3 次対称群への準同型写像の Ker の求め方？
  とにかく、この部分群の要素を見ながら s, t, u, v を根の組み合わせで決める。

* 章の最後は準同型定理。商群の定義から。
  この定理を利用すれば先ほどの核が容易に求められるようだ。

第 3 章 群の表現と不変式
======================================================================

* ベクトル空間 V に対する Aut(V) を GL(V) と書く。
  ベクトル空間自身の自己同型写像は正則行列の乗算として書けるということか。

* 群 G から GL(V) への準同型を「G の V 上の表現」という。

  * 群の元の像を「表現の作用素」という。これは正則行列だ。
  * ベクトル空間 V を「表現空間」という。

* 二面体群、正多面体群、巡回群の表現の例。

* 空間 X 上の関数全体のなすベクトル空間が「使える」。
  この本のあとのほうで「どこかの関数全体」が頻出する。

* 不変式の定義。
  不変式全体のなす空間は環の構造を持ち、これを「不変式環」と呼ぶ。

* 対象式には「基本対象式」「冪和対象式」「完全対称式」がある。
  母関数表示やニュートンの公式等。

* 判別式の定義、差積、重根条件、Vandermonde の行列式。

第 4 章 平面の合同変換と不変式
======================================================================

* 等長変換、平行移動、回転、鏡映。
  こういう変換全体は写像の合成を演算として群をなす。
  これを合同変換群とか運動群とか呼ぶ。

* 合同変換群の不変式

  * 不変式環の説明がよくわからない。距離の平方と内積とで生成される？
  * 直交群は合同変換群の部分群であり、原点を固定する。

* 2 次曲線

  * 2 次曲線を合同変換で移すとどう変わるか。
  * ここで用いられている技法は、CG プログラミングのそれと同じではないか。なるほど。
  * 2 次曲線の判別式 :math:`\Delta` を定義し、射影的不変量 :math:`P_1, P_2` を定義する。

    .. math::
       :label: projective invariance
       :nowrap:

       \begin{eqnarray*}
       P_1 = \cfrac{traceX}{\sqrt[3]{\Delta^2}}, P_2 = \cfrac{detX}{\sqrt[3]{\Delta^2}}
       \end{eqnarray*}

    * この二つの不変量が一致する曲線同士が合同となる。
    * これらの符号で曲線の分類ができる。

    * 判別式がゼロのものは「曲線でなくなる」ので、ひとまず考察の対象から外しておく。

  * 2 次曲線の囲む面積や、ニ焦点間の距離、曲線長などは不変量を使って表現できる。

第 5 章 平面上のアフィン変換とアフィン幾何
======================================================================
前章の直交行列を一般の正則行列にしたものがアフィン変換。

* 平行な直線は平行な直線へ移る。
* 相対不変式の説明は難しい。

  * 同一直線上の線分比はアフィン変換によって変わらない。これは大事だ。

* アフィン合同

  * 任意の三角形はアフィン合同である。
  * 三角形の各頂点をまったく移動させないような変換は恒等写像しかない。
  * 四角形がアフィン合同⇔対角線の交点による二組の対角線の内分 or 外分比がそれぞれ一致する。

* 二次曲線のアフィン合同類

  * 楕円と単位円が合同。
    双曲線は :math:`x^2 - y^2 = 1` と合同。放物線は :math:`y = x^2` と合同。

* アフィン幾何の定理について。冒頭のチェックリストが便利。

  * アフィン幾何の定理を証明するために、対象となる図形を単純なアフィン合同図形に置き換えて、
    使い慣れた初等幾何なり解析なりの技法を採用することができると言っている。

第 6 章 実射影平面
======================================================================
無限遠点および無限遠直線の導入。

* H, H' をそれぞれ xy 平面と yz 平面を 1 ずらしたものとおく。
  写像 :math:`\pi_p(x, y) = (y/x, 1 - 1/x)` を考える。

  * 視点を原点に置くと H 上の直線は H' 上の直線に写されるが、
    H 上の直線の「極限」は H' 上の直線
    :math:`\eta = 1` 上のどこかの点となる（直線の方向が y 軸に平行でない限り）。

  * H 上で平行な二直線の「極限」は H' 上の同一点に写される。

* 射影平面 :math:`\mathbb{P}^2 (\mathbb{R})` とは、空間から原点を除いた集合上の点を、
  定数倍の同値関係で同一して得られる（無限遠点を含む）点全体のなす平面。

  * 代表元を同次座標と呼んで、射影平面の元を :math:`[x : y : z]` と記す。
  * 対応する平面上の点 :math:`(\xi, \eta)` を非同次座標と呼ぶ。

* :math:`\mathbb{P}^1 (\mathbb{R})` は :math:`S^1` の半分と同型。無限遠点一つのみ。
* :math:`\mathbb{P}^2 (\mathbb{R})` は :math:`S^2` の半分と同型。縁の円周が無限遠点。

* 平面射影幾何では、実は点と直線に関する全ての定理が、
  直線と点を入れ替えても成り立つ。

* 2 次曲線は射影平面上では円周と同じ形状になっている。

* 射影平面同士の点の写像は、単に座標成分の入れ替えとなる。
  元々は割り算なので、同次座標成分がゼロでないという縛りがあったが、
  これを気にしなくて済むようになった。

* 一般の平面から :math:`{H_3}` への射影 :math:`\pi_H` について。

  * 正則行列 A を用いて写像 :math:`\pi_A: [v] \mapsto [Av]` を定義し、
    これを射影変換と呼ぶ。
  * この写像全体のなす群を :math:`\mathit{PGL}_3(\mathbb{R})` と表す。

    * A がスカラー行列のときには :math:`\pi_A = \mathrm{id}` となって、
      :math:`\pi_A^*: \mathit{GL}_3(\mathbb{R}) \to \mathit{PGL}_3(\mathbb{R})` は同型とはならない。

* 射影平面上の任意の 2 本の直線を互いに写し合う変換が存在する。
* 二次曲線は同次式で定義式を与えておくと具合が良い。
  対称行列を用いて :math:`f(v) = {}^t\!vQv` とする。

* 実射影平面上の非退化二次曲線は単位円に写せる。
  ある行列 A があって、:math:`{}^t\!AQA` が対角行列で、
  かつ対角成分の絶対値が 1 となるようにできると言っている。

第 7 章 軌道空間と商位相
======================================================================
この章は命題 7.7 と定理 7.8 が重要な基本だ。

* 群の軌道の定義を確認。
* 軌道空間の定義を確認。
* 軌道分解の定義を確認。

  * 例として、等長変換群の実空間に対する作用を挙げている。
    この考察によると、:math:`O_3(\mathbb{R})` を :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R})` と
    :math:`h \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の非交和に分解できる。ここで h は鏡映を表す行列。

    軌道を考えると、これは球になる。
    従って実空間は原点と半径 r > 0 の球との非交和に分解できる。

  * 加法群 :math:`\mathbb{Z}` の実数への作用について、軌道と軌道空間を例示している。
    さらに加法群 :math:`\mathbb{Z^2}` の実平面への作用について、
    軌道と軌道空間を例示している。
    いずれも単位区間または単位矩形の境界が少々欠ける。

  * 複素正方行列の集合に対する異なる軌道分解を二つ挙げている。

* 軌道空間と不変式

  * 不変式の定義を更新しておく。
  * 正則表現の定義が頭に入ってこない。
  * 関数が任意の軌道上で定数関数であることと、関数が不変であることが同値となる。
  * 左（右）剰余類の定義を確認。剰余類の空間は元の群の軌道分解となる。

    * 左剰余類では :math:`G = \bigsqcup Ha`
    * 左不変と右不変を区別する必要がある。

* 商空間

  * 軌道空間 :math:`\Omega_G(X)` のことを X の G による商空間と呼ぶ（軌道を点とみなす）。

  * 位相空間論の復習。

    * 部分位相空間、誘導位相を思い出す。
    * 一般の位相空間においては点列の収束極限はただ一つとは限らない。
    * 軌道空間上に位相を導入するための準備のようなもの。

  * 位相群（連続群）：G も X も位相空間であり、
    かつ G の演算が G の位相に関して連続であると仮定する。

    * 空間 X から軌道空間への射影 :math:`\pi` をまず定義する。
    * 次に開集合を定義する。それには「:math:`\pi^{-1}(U)` が X の開集合であれば、
      集合 U は開集合である」と約束すれば開集合系は定義できる。
    * この位相を商位相という。これは射影を連続にするような位相の中では最弱となる。
    * この射影 :math:`\pi` を商写像という。商写像は連続。
    * この位相を入れた軌道空間を商空間といい、:math:`X / G` で表す。

  * 引き戻し

    * 位相空間 X から Y への連続写像を :math:`\pi` とする。
      そして X, Y 上の連続関数全体をそれぞれ C(X), C(Y) とする。
      このとき C(X) から C(Y) への写像 :math:`\pi^{*}` を
      :math:`F \mapsto F \circ \pi` で定める。

      * この写像を引き戻しという。
      * 引き戻された関数は連続となる。

    * 位相空間から商空間への射影による引き戻しは線形同型写像となる。

第 8 章 軌道空間の幾何的構造
======================================================================
ノートが上手くとれていない。

8.1 等質空間
----------------------------------------------------------------------
等質空間
  位相群 G の閉部分群 H による商空間 G/H のこと。

推移的
  群 G が空間 X への推移的作用であるとは、
  :math:`\forall x, y \in X, \exists g \in G such that gx = y` であることを言う。

  * X 自身が一つの G 軌道である。
  * :math:`\Omega_{G}(X)` と :math:`X/G` は一点からなる。

固定部分群
  :math:`G_x = \lbrace g \in G \mid gx = x \rbrace` を x の固定部分群という。

  :math:`G = \bigsqcup aG_x (a \in G/G_x)` を右剰余類を用いた軌道分解という。

* 定理 8.3: G が位相空間 X に連続かつ推移的に作用しているならば、X の任意の元 x に対して
  写像 :math:`G/G_x \longrightarrow X` が存在して、それは連続かつ全単射である。

* 定理 8.6: :math:`G/G_x \cong X` を紹介するだけか。詳細がわからない。
* 例 8.7: :math:`G = \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の :math:`S^2 \subset \mathbb{R}^3` への作用。
  球面の「北極」の固定部分群を求めると、これが :math:`G = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` と同型であることがわかるので、
  先の定理より :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R}) / \mathit{SO}_2(\mathbb{R}) \cong S^2` が結論できる。

* 例 8.8: 複素平面上の単位円について

  * 実数を加法群とみなして :math:`e^{2 \pi i \xi} (\xi \in \mathbb{R})` の乗算によって作用している。
  * 1 の固定部分群が整数である。
  * よって :math:`G/\mathbb{Z} \cong S^1`

トーラスも固定部分群を :math:`\lbrace (2 \pi n, 2 \pi m) \mid n, m \in \mathbb{Z} \rbrace` とすれば
:math:`\mathbb{R}^2/\mathbb{Z}^2 \cong S^1 \times S^1`

* 例 8.9: 曲面 :math:`x^2 + y^2 - z^2 = k` ただし k は実数。

  * k が正ならば一葉双曲面（連結）
  * k が負ならばニ葉双曲面
  * :math:`G = O_{21}(\mathbb{R})` が自然に作用している。
  * :math:`Q = {}^t\xi \operatorname{diag}(1, 1, -1) \xi` とすると :math:`Q(g \xi) = Q(\xi)` なので、
    この二次形式は G の作用による不変式。つまり双曲面上の点は双曲面上の点に移る。

  * k が 1 のとき（以下、曲面を :math:`X_1` とする）

    * :math:`O_{21}(\mathbb{R})` は :math:`X_1` に推移的に作用する。
    * スペースの都合でここには成分を記せないが、
      :math:`u_{\theta} \in O_{21}(\mathbb{R})` と :math:`a_t \in O_{2}(\mathbb{R})` で移る。

      * 後者のようなものを双極回転という。
        断面の双曲線に沿った動き。

    * :math:`X_1` のパラメーター表示が得られた。
    * この後、点 (1, 0, 0) に関する固定部分群を求めて、定理 8.6 を用いて
      :math:`X_1 \cong O_{21}(\mathbb{R}) / O_{11}(\mathbb{R})` を導く。
      :math:`I_{11} = \operatorname{diag}(1, -1)`

    * 結論: 一葉双曲面は連結であり、唯一の軌道からなる。

  * k が -1 のときは :math:`X_{-1} \cong O_{21}(\mathbb{R}) / O_2(\mathbb{R})` が成り立つ。
    連結ではなく、唯一の軌道からなる。

  * k が 0 のときは見てくれどおり
    :math:`\lbrace 0 \rbrace \sqcup X_0 \setminus \lbrace 0 \rbrace` だとしか言えない。

TODO: 8.1 最後の鏡映の話がノートから漏れた。

8.2 同伴ファイバー束
----------------------------------------------------------------------
同伴するファイバー束
  G, H, W をそれぞれ群、G の部分群、H が作用する空間とする。
  :math:`G \times_{H} W` を :math:`(G \times W) / H` で定義し、
  それを同伴するファイバー束と呼ぶ。

  * 集合としては軌道空間と同じ。:math:`G \times_{H} W = \Omega_{H}(G \times W)`
  * 右辺の直積には同値関係 :math:`(g, w) \sim (gh^{-1}, hw)` が入る。
    :math:`G \times_{H} W = \lbrace [g, w] \mid (g, w) \in G \times W \rbrace = G \times W / \sim`

ファイバー束から底空間への射影
  写像 :math:`[g, w] \mapsto gH \in G/H` とすると、この逆像は部分群が作用する空間と同型になる。

底空間
  商群 :math:`G/H` のことをそう呼ぶ。

ファイバー
  空間 W のことをそう呼ぶ。

* 例 8.13

  * :math:`S^2` は :math:`\mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の等質空間だ。
  * :math:`S^2 \cong \mathit{SO}_3(\mathbb{R})/\mathit{SO}_2(\mathbb{R})` であった（復習）。
  * :math:`H = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` は :math:`W = \mathbb{R}^2` に回転として作用するので、
    同伴ファイバー束 :math:`G \times_{H} W` を考える。

    * 底空間は :math:`S^2` だ。
    * ファイバーは :math:`\mathbb{R}^2` のファイバー束（接束という）。

* 例 8.14: :math:`W = \mathbb{R}^2 \subset \mathbb{R}^3` を xy 平面とし、
  :math:`H = \mathit{SO}_2(\mathbb{R})` を z 軸周りの回転で :math:`G = \mathit{SO}_3(\mathbb{R})` の部分群とする。

  * このとき同伴ファイバー束から 3 次元空間への射影を
    :math:`[g, w] \mapsto g(\mathbf{e}_3 + w)` で定めると、

    * well-defined かつ
    * 値は :math:`g\mathbf{e}_3` における接平面であり、
    * 同型写像を与える。

  * 同伴ファイバー束と球面の接束 :math:`TS^2` は同一視できる。

第 9 章 射影変換と不変量
======================================================================

9.1 射影空間と連比
----------------------------------------------------------------------
連比
  :math:`[z_0 : ... : z_n] = [\alpha z_0 : ... : \alpha z_n ] (z_i \in \mathbb{C}, \alpha \in \mathbb{C}^\times)`
  オールゼロのものを除く。

射影空間
  連比全ての集合であり、これを :math:`\mathbb{P}^n` と記す。

斉次座標
  上記の各 :math:`z_i` のことを言う。本ノートでは漢字変換の都合で同次座標と記す。

包含写像
  写像 :math:`\iota: \mathbb{C}^n \hookrightarrow \mathbb{P}^n` で、
  複素ベクトルに、そのベクトルの全成分に加えて、最後に 1 を付け加えた連比を対応させるもの。

  * これは単射。
  * 包含写像を表すのに、本文にあるような変な矢印を描く。

有限点 or 通常点
  射影空間の点であり、最後の成分がゼロでないものをそう呼ぶ。

無限遠点
  :math:`w = [w_0 : ... : w_{n - 1} : 0]` のタイプの点。

  * :math:`\mathbb{P}^n = \mathbb{C}^n \cup \mathbb{P}^{n - 1}`

基本アフィン開集合
  開集合 :math:`U_j = \lbrace [w_0 : ... : 1 : ... w_n] \mid (w_0, ..., \widehat{w_j}, ..., w_n) \in \mathbb{C}^n \rbrace`
  のことをそう呼ぶ。

  * :math:`U_j` が :math:`\mathbb{C}^n` と同型になる。
  * :math:`U_j` で :math:`\mathbb{P}^n` に位相を入れられる。

9.2 射影
----------------------------------------------------------------------
1 次元トーラス群
  :math:`\mathbb{C}^\times` のこと。

  この群は :math:`\mathbb{C}^{n + 1} \setminus \lbrace 0 \rbrace` にスカラーの乗算により自然に作用している。
  :math:`\mathbb{P}^n \cong (\mathbb{C}^{n + 1} \setminus \lbrace 0 \rbrace) / \mathbb{C}^\times` と書ける。

射影空間
  ベクトル空間 V に対して :math:`\mathbb{P}(V) = (V \setminus \lbrace 0 \rbrace) / \mathbb{C}^\times` をそう呼ぶ。

  * :math:`\mathbb{P}(V) = \mathbb{P}^n` とも記す。肩の n は多様体次元であって、ベクトル空間のそれではない。
  * :math:`\mathbb{P}(V)` は多様体だが :math:`V / \mathbb{C}^\times` のほうはハウスドルフ空間ですらない。
  * 2 ベクトルの張る部分空間を射影化すると、射影直線と同型となる。

（射影）部分空間
  k 点 :math:`[a_1], ..., [a_k] \in \mathbb{P}^{n}` を含む最小の射影空間のことをそう呼ぶ。

一般の位置
  各 :math:`\lbrace a_i \rbrace` が V で一次独立であること。
  :math:`\mathbb{P}(W) \cong \mathbb{P}^{k - 1}`

9.3 射影変換
----------------------------------------------------------------------
射影変換
  射影空間から自身への自己同型写像。行列を使う。
  :math:`g \in \mathit{GL}_{n + 1}(\mathbb{C}), V = \mathbb{C}` をとる。
  自己同型写像 :math:`\pi_g: [v] \mapsto [gv]` は :math:`\mathbb{P}(V)` の射影変換であるという。

射影一般線形群
  :math:`\mathit{PGL}_{n + 1}(\mathbb{C}) := \mathit{GL}_{n + 1}(\mathbb{C})/\mathbb{C}^\times` は
  :math:`\mathbb{P}^n` 上の射影変換のなす群となる。

アフィン変換群
  スペースの都合で書けないが、この三次正方行列のなす群を :math:`A_2(\mathbb{C})` と書いてアフィン変換群と呼ぶ。

  * この変換は複素平面を保つ。

9.4 一次分数変換
----------------------------------------------------------------------
:math:`n = 1` として射影変換 :math:`\pi_g` を考える。
この写像は以下のようにして :math:`\mathbb{P}^1` に作用する。

.. math::
   :nowrap:

   \begin{eqnarray*}
   \pi_g(z)      &=& \cfrac{az + b}{cz + d} & (cz + d \ne 0) & \text{or} & \infty (cz + d = 0)\\
   \pi_g(\infty) &=& \cfrac{a}{c}           & (c \ne 0)      & \text{or} & \infty (c = 0)
   \end{eqnarray*}

* 定理 9.9: :math:`\mathbb{P}^1` 上の一次分数変換のうち、上半平面を保つものは :math:`\mathit{SL}_2(\mathbb{R})` から取れる。
* 定理 9.10: 上半平面は :math:`\mathit{SL}_2(\mathbb{R})/\mathit{SO}_2(\mathbb{R})` と同型。

9.5 複比
----------------------------------------------------------------------
複比
  :math:`\mathbb{P}^1` 上の相異なる 4 点 :math:`[v_i]` に対する次の値を複比という。

  .. math::

     \operatorname{cr}([v_1], [v_2]; [v_3], [v_4]) = \cfrac{D_{13} D_{24}}{D_{14} D_{23}}

  ここで :math:`D_{ij} = \det(v_i v_j)` とする。

* 定理 9.13: 射影変換による複比の不変性。
* 定理 9.14: それは一時分数変換である。
* 定理 9.15 は見覚えのある主張のはず。

9.6 円と複比
----------------------------------------------------------------------
* 複素数に対してはその複比を次のように計算してもよい。

  .. math::

     \operatorname{cr}([z_1], [z_2]; [z_3], [z_4]) = \cfrac{z_1 - z_3}{z_1 - z_4} \cfrac{z_2 - z_4}{z_2 - z_3}

* 定理 9.19

  #. 円円対応
  #. 円周上の相異なる 4 点の複比は実数。
  #. 前節の 3 点定理を用いる。

9.7 不変式としての複比
----------------------------------------------------------------------
この節を読むのには相当な気力が要る。

9.8 プリュッカーの関係式とプトレマイオスの定理
----------------------------------------------------------------------
* 定理 9.26: 射影直線上の 4 点の複比 :math:`\lambda = \operatorname{cr}(p_1, p_2; p_3, p_4)` について、
  点の順序を入れ替えた複比はどれも :math:`\lambda` の有理関数として表される（全部で 6 通り）。

* 定理 9.27: プリュッカーの関係式。
  :math:`(v_1, ..., v_4) \in M_{2,4}(\mathbb{C})` に対して 9.5 の記号と同じものを用いると
  :math:`D_{12}D_{34} + D_{13}D_{42} + D_{14}D_{23} = 0`

* 定理 9.29: プトレマイオス。
  円に内接する四角形の相対する二組の辺の積の和は、対角線の積に等しい。

9.9 射影直線上の点配置と j 不変量
----------------------------------------------------------------------
9.7 節同様に難しい。

半直積群
  :math:`(\tau, t) \cdot (\sigma, s) = (\tau \sigma, t^\sigma s)` という演算で直積に群の構造を入れる。

j 不変量
  :math:`j(p_1, p_2; p_3, p_4) = 2^8 (\lambda^2 - \lambda + 1)/(\lambda^2 (1 - \lambda))`

不変量に関するトピックが全然頭に入らなくなって来ている。

第 10 章 射影空間とグラスマン多様体
======================================================================
TBW

附録：集合と写像
======================================================================
本書を手に取るような人ならば、読むに及ばない内容なのかもしれない。
