======================================================================
isbn-hyphenate 利用ノート
======================================================================
本稿は Python パッケージ isbn-hyphenate_ について記す。

.. contents:: ノート目次

.. note::

   * OS

     * Windows 7 Home Premium x64 SP1
     * Windows 10 Home x64

   * 本稿において、利用した各パッケージのバージョンは次のとおり。

     * Python_ 3.4.1, 3.5.0
     * isbn-hyphenate_ 1.0.3

isbn-hyphenate とは何か
======================================================================
isbn-hyphenate_ は ISBN の数字列に適切にハイフンを配置するための Python パッケージだ。

私は読書ノートを記すときには、可能な限り対象書籍の ISBN を書き添えることにしている。
そして数字だけからなるその文字列に、ハイフンを完璧に配置しておきたい。
しかし、書籍に印刷されている ISBN とインターネットで検索して得られたそれとの表記が一致しない場合がある。
少々調べると、ISBN のハイフンの付け方は機械的に定まるものではないらしい。
細かいことはわからぬが、書籍に関係する国や版元などの要因によって、
数字の区切り方が異なってくるようだ。
少なくとも手動で行うのに不適な作業と判断した。

そこで我らが Python でこの問題を解決できないかと調べたところ、このパッケージを発見した次第だ。
以下、isbn-hyphenate についてインストール方法および利用方法を記す。

インストール
======================================================================
他のパッケージと同様、pip を用いるのが最短であろう。

.. code-block:: console

   $ pip install isbn-hyphenate

または GitHub のレポジトリーを clone して、そこで ``pip install -e .`` してもよいだろう。

単体テスト
----------------------------------------------------------------------
パッケージがインストールされたディレクトリーに ``test`` というサブディレクトリーがある。
ここのスクリプト ``isbn_hyphenate_test.py`` がテストドライバーのようだ。
インストールが成功したのかを確認するのには、
これを単に実行し、その結果を評価すればよいだろう。

.. code-block:: console

   $ cd D:/Python34/Lib/site-packages/isbn_hyphenate/test
   $ python34 isbn_hyphenate_test.py
   .............
   ----------------------------------------------------------------------
   Ran 13 tests in 0.006s

   OK

コード
======================================================================
パッケージ isbn-hyphenate は基本的にはただ一つの関数を提供する。
ユーザーの負担がべらぼうに小さくて済むのでありがたい。
利用手順は次のようになる。

#. 何はなくとも ``from isbn_hyphenate import hyphenate`` として、関数をインポートする。
#. ISBN らしき文字列を関数 ``hyphenate`` に渡して戻り値を得る。

これだけだ。二冊のある本について例を示す。ハイフンの入り方が異なることがわかる。

.. code-block:: pycon

   >>> from isbn_hyphenate import hyphenate
   >>> hyphenate('978-4001140088')
   '978-4-00-114008-8'
   >>> hyphenate('978-4-87311-364-7')
   '978-4-87311-364-7'

.. todo::

   ``isbn_xml2py.py`` をユーザーが起動することがあるのか。

.. include:: /_include/python-refs-core.txt
.. _isbn-hyphenate: https://github.com/TorKlingberg/isbn_hyphenate
