======================================================================
What's New In Python 3.4 ノート
======================================================================
What's New In Python 3.4 を読んで、個人的に関心のある項目に注釈を付けていく。
3.4 は新規モジュールがどれも重要なので要点はぜひとも習得したい。

.. contents:: ノート目次

新規機能
======================================================================
* ``pip`` が存在することを請け負う。
* ``min``, ``max`` にキーワード専用引数 ``default`` が追加された。
  引数が空集合のときの戻り値を指定するために使えるとのこと。
* モジュールの ``__file__`` 属性は基本的に完全パスを表す文字列。

変更機能
======================================================================
* ``python --version`` や ``argparse`` の ``--version`` は標準出力に文字列を出力する。
* ``re`` の各関数で ``group()`` や ``groups()`` の対象がバイトデータであるならば、
  戻り値もバイトデータになると期待して良い。
* ``json``: ``dump()`` と ``dumps()`` で
  ``indent`` を明示した場合のデフォルトの振る舞いが変更。
  要素を区切るカンマが行末に来る場合、空白文字が改行直前に付加されなくなった。

新規モジュール
======================================================================
学習すると見返りを期待できるような利用価値の高いモジュールばかりだ。

* ``asyncio``: 非同期 IO 
* ``enum``: 列挙型
* ``pathlib``: ファイルシステムパス
* ``statistics``: 統計

変更モジュール
======================================================================
* ``argparse`` の ``FileType`` が ``encoding`` と ``errors`` を受け付ける。
  この値がそのまま ``open()`` に引き渡されるようだ。

* ``contextlib`` ``redirect_stdout()`` が使えそう。
* ``functools`` に ``partialmethod()``, ``singledispatch()`` 追加。
* ``html`` に ``unescape()`` 追加。
* ``html`` の ``HTMLParser`` の ``strict`` 引数は非推奨。
* ``pdb`` の ``print`` はコマンドではなく Python の関数である。
* ``re`` に ``fullmatch()`` が追加。
