======================================================================
What's New In Python 3.6 ノート
======================================================================
What's New In Python 3.6 を読んで、個人的に関心のある項目に注釈を付けていく。

.. contents:: ノート目次

新規機能
======================================================================
* フォーマット済み文字列リテラル。利用価値がわからない。
* 数値リテラル内のおよびフォーマット文字列内のアンダースコア表記法が追加。
* 非同期ジェネレーターが追加。
* 非同期内包表記 ``async for``, ``await`` が追加。

* ``__init_subclass__`` クラスメソッドによるサブクラス生成のカスタマイズ。
* ``__set_name__``
* ``os.PathLike`` に代表される、ファイルパスを指定する第三の方法。
* Windows でファイルおよびコンソールのエンコーディングとを UTF-8 に変更。
* クラス属性の定義の順番が ``__dict__`` で保持されるようになった。
* キーワード引数の順番が保持されるようになった。

* ``global`` 文および ``nonlocal`` 文が、同じスコープにある影響を受ける名前が
  最初に利用される時点よりも先に出現していなければならなくなった。

* モジュールのインポート時に送出される例外が ``ModuleNotFoundError`` に変更された。
  当然これは ``ImportError`` のサブクラスだ。

新規モジュール
======================================================================
* ``secrets``: 暗号化関係のモジュール。興味なし。

変更モジュール
======================================================================
* ``asyncio`` は安定バージョンになった。
* ``datetime``: ``strftime()`` 系が ISO 8601 日付ディレクティブ
  ``%G``, ``%u``, ``%V`` を認識するようになった。
* ``json``: ``load()``, ``loads()`` がバイナリーの入力を認めるようになった。
* ``math``: 定数 ``tau`` 追加。円周率の倍。地味に便利。
* ``os``, ``os.path`` の各 API が ``os.PathLike`` を受け付けるようになった。
* ``pathlib`` の各 API が ``os.PathLike`` を受け付けるようになった。
* ``random.choices()`` に引数追加。
* ``re``

  * 大文字小文字無視オプションなどをグループにしか指定しない機能追加。
  * マッチオブジェクトの ``m.group('name')`` を ``m['name']`` と書けるようになった。

* ``statistics``: ``harmonic_mean()`` 追加。

削除
======================================================================
* いくつかのモジュールに事実上新規に ``__all__`` を定義したので、
  既存のユーザーコードで ``from module import *`` しているものは影響がある。

* ``json`` の API ですべてのオプション引数がキーワード専用引数になったので、
  既存のユーザーコードに影響する。
