======================================================================
幾何学 I 多様体入門 読書ノート
======================================================================
まだ読んでいる途中。第五章あたりが難しい。
本当は『幾何学 III 微分形式』を攻略したいが、難易度が高いようなので素直に I から読み始めることにする。

.. include:: /_include/book-details/tsuboi05.txt

第 1 章 多様体論について
======================================================================
リプシッツ連続性 ⇒ chain rule ⇒ 合成写像 ⇒ 逆写像定理 ⇒ 陰関数定理という流れ。

* 定義確認：n 次元位相多様体、位相空間、局所ユークリッド的、ハウスドルフ。
* コッホ曲線の「収束先」は至るところ微分不可能な閉曲線。
* 問題 1.1.3 の 3 次元空間内の線分群が多様体になる条件。
  折れ線がループになって、それがいくつか空間内にあるようなイメージで良さそうだ。

* 定義確認：逆写像定理の仮定の陳述でヤコビアンが現れる。
* 逆写像定理の結論は「ある近傍と写像が存在して、その近傍で局所的に逆写像が存在する」だ。
* 定義確認：ユークリッド空間の開集合、ノルム。

* 本書では陰関数定理を証明するのに逆写像定理を利用する。
* 合成写像のヤコビアン :math:`D(F \circ G) =  DF_{(G)} DG` の証明に、リプシッツ連続性を利用する。

* 逆写像定理の証明

  + ヤコビアンが単位行列かつ開集合が原点を含む場合を示す。このときリプシッツ連続性を利用する。
  + 一般の場合は次のようにして上の場合に帰着させる。

    * :math:`L(x) = DF_{(x^0)}(x - x^0) + F(x^0)` とすると :math:`L^{-1}` が存在して
      :math:`L^{-1}(y) = DF_{(x^0)}^{-1}(y - F(x^0)) + x^0` が成り立つ。

    * :math:`F_0(x) = L^{-1}(F(x + x^0))` とおくと、原点の近傍上定義された局所的逆写像 :math:`G_0` がある。
      あとは :math:`G(y) = G_0(L^{-1}(y)) + x^0` とおく。

第 2 章 ユークリッド空間内の多様体
======================================================================
主題は陰関数表示、グラフ表示、パラメーター表示の同値性。

* トーラスは問題ない。
* 例示された曲線が原点においてカスプとなるのは、ここでヤコビアンがゼロになるから。
  こういう現象は逆写像・陰関数定理によって互いに関係がある。

* 曲線の定義。微分係数がゼロになることを認めるとカスプを生じるかもしれない。
  そこで定理 2.1.3 で述べられる性質を導入する。

* （初期版）陰関数表示、グラフ表示、パラメーター表示の同値性

  * 陰関数とグラフ表示は「ある近傍」だが、パラメーター表示だけ「任意の近傍」。
  * パラメーターの主張は曲線とパラメーターの位相が同じになると述べている。

* TODO: (p. 29) 中盤の理屈。陰関数とパラメーター表示関数との関係。

* 定理 2.1.6 は 2.1.3 の n 次元版。

  * 初期版と同じく、パラメーターでの主張は開球の位相とその像との位相が同じだと述べている。

* 例 2.1.7 の二次曲面の分類で符号数という概念が出てくる。
  行列の固有値のプラスマイナスの個数の組のことだ。
  忘れているならば線形代数の復習をしないといけない。

* (p. 31) 超曲面上の曲線の一点における接ベクトルを集めたものを超接平面と呼ぶ。

  * 接ベクトルはパラメーター表示関数のヤコビアンで表現する。
  * 確認：接線、接平面を点、ヤコビアンとで集合として表現できるようにしておく。

* TODO: 問題 2.2.2 が即答できないとダメ。
  線形代数の復習をしないといけない。

  * なぜ :math:`\text{im} D\Phi_{(u^0)} \subset \ker DF_{(x^0)}` なのか？
  * なぜ :math:`\ker DF_{(x^0)}` は p 次元なのか？
  * そしてなぜ :math:`\text{im} D\Phi_{(u^0)} = \ker DF_{\Phi(x^0)}` と結論できるのか？

* 問題 2.5.1: 曲面が陰関数表示で与えられているから、ヤコビアンを素直に計算する。

  * (p. 41) の 2 式より接平面の方程式はすぐに書き下せる。
  * 接平面が座標軸と平行になる条件は、その座標成分の係数イコールゼロとなる点だ。
  * 曲線の各座標平面への正射影曲線は、その座標成分をゼロと置く。

第 3 章 多様体の定義
======================================================================
.. todo:: 例題と問題を消化してから追記する。

3.1 微分可能多様体の定義
----------------------------------------------------------------------
* 用語確認

  * n 次元（微分可能）多様体

    * :math:`C^{\infty}` 級多様体の定義は、前章までに見てきた位相多様体や
      :math:`C^{r}` 級多様体の上位？概念のように捉えられる。

  * 局所座標 or 座標近傍
  * 局所座標系 or 座標近傍系
  * 座標変換
  * パラコンパクト

    * 知らないか、またはど忘れしている。調べておく。

  * 第 2 可算公理

* 例 3.1.5 は 2 次曲面の座標近傍系の一つの取り方を示している。
  これは n - 1 次元多様体となるのか。
  なぜなら :math:`\phi_i^{\pm}(X_1, \cdots, X_n) = (X_1, \cdots, \widehat{X_i}, \cdots, X_n)` だから。

* 例 3.1.6: 多様体の直積、直和はどちらも多様体となる。次のようにして位相が定まる：

  * 直積の位相: :math:`U_1 \times U_2` の任意個の和集合を開集合とする。
  * 直和の位相: :math:`U_1 \sqcup U_2` を開集合とする。

3.2 商空間（基礎）
----------------------------------------------------------------------
* 確認: 商空間 :math:`X/\sim` の位相の入れ方、誘導される写像。
* 例 3.2.1: 射影空間は多様体となることは次の順序で確認する。

  #. :math:`S^n` の局所座標系が割り算になっている。これは同相写像 :math:`U_i \to \mathbb{R}^n` を与える。
  #. 各座標変換は :math:`C^{\infty}` 級の写像となる。
  #. 射影 :math:`p: S^n \to \mathbb{R}P^n` は、対応で書くと :math:`[x] \mapsto \lbrace x, -x \rbrace` は同値類への写像となる。
  #. 射影空間はハウスドルフ空間となっている。

3.3 変換群
----------------------------------------------------------------------
* 用語確認

  * 位相空間の変換群

    * 同相写像の場合、写像の合成と逆写像をとる操作で閉じている。

  * 作用する

* 定理 3.3.1: 位相空間の有限変換群による商空間はハウスドルフ空間となる。

  * 元の位相空間自身はハウスドルフ空間である必要はないことがポイントか。

* この節は例題と問題が多い。どれも大切。
  ハウスドルフ空間であることを示すために、二点が「関数で分離される」ことを示す必要がある場合のコツなど。

* 例題 3.3.6: :math:`\mathbb{R}P^n = S^n / \lbrace \pm 1 \rbrace = (\mathbb{R}^{n + 1} \setminus \lbrace 0 \rbrace) / \mathbb{R}^\times`

  * 射影空間では超平面とそれに含まれない直線とは必ず一点で交わる。

3.4 :math:`C^r` 級多様体の間の :math:`C^s` 級写像、微分同相写像
----------------------------------------------------------------------
ここでは :math:`s \le r` とする。

:math:`C^s` 級
  写像 :math:`F: M_1 \to m_2` が :math:`C^s` 級 であるとは、
  写像 :math:`\psi \circ F \circ \phi^{-1}(U): \phi(U) \to \psi(V)` が :math:`C^s` 級 であることとする。

微分同相写像
  写像 :math:`F_1 \text(or) F_2` が微分同相写像であるとは、
  :math:`F_1 \circ F_2 = \operatorname{id}_{M_2}` かつ
  :math:`F_2 \circ F_1 = \operatorname{id}_{M_1}` であることとする。

* 例 3.4.3

  * :math:`\mathbb{R}/\mathbb{Z} \cong S^1`
  * :math:`\mathbb{R}^2/(2 \pi \mathbb{Z})^2 \cong T^1` （トーラスと同型）

* 問題 3.4.4: :math:`\mathbb{C}P^1 \cong S^2`

* 用語確認

  * :math:`C^\infty` 級変換群
  * :math:`C^\infty` 級に作用する or 滑らかに作用する
  * 効果的

    * :math:`K = \lbrace g \in G \mid gx = x \rbrace` のとき。

* <群の構造だけを取り出した群> とは？
* 定理 3.4.8 が消化できない。

3.5 座標変換
----------------------------------------------------------------------
<多様体の定義において最も重要なものは、座標近傍系である> (p. 61)

* 用語

  * ファイバー
  * ファイバー束

3.6 向き付け（展開）
----------------------------------------------------------------------
ある多様体が向き付けを持つとは、各座標変換のヤコビアンがすべて正であるような
座標近傍系が存在することを意味する。

ここ難しい。

* 例 3.6.2: 実射影空間は多様体次元の偶数奇数によって向き付け可能性が決まる。
  偶数次元は向きが付けられない。

* 例 3.6.3

  * メビウスバンドのパラメーター表示が紹介されているので有用。
  * 実射影平面から一点を除くとこれと微分同相となる。

3.7 :math:`C^\infty` 級写像の存在について
----------------------------------------------------------------------
* :math:`C^\infty (M, N)` は十分たくさんの元を有し、トポロジーも何か入る。
* :math:`C^\infty (M, \mathbb{R})` を :math:`C^\infty (M)` と略記する。
* 問題 3.7.1 の関数を利用すれば、多様体上の :math:`C^\infty` 級関数を構成できる。

3.8 第 3 章の解答
----------------------------------------------------------------------
解答まとめ。

第 4 章 接空間
======================================================================
TBW

第 5 章 多様体上の関数
======================================================================
TBW

第 6 章 多様体上のフロー
======================================================================
TBW

第 7 章 多様体上の曲線の長さ
======================================================================
TBW

第 8 章 多様体上のベクトル場
======================================================================
TBW
