======================================================================
攻略準備
======================================================================

.. contents:: 本章見出し
   :local:

目標
======================================================================

ゲーセンの『イルベロ』（以下、単に原作と呼ぶ）をプレイして、ゲームオーバー時に百
億点を達成するための手順を記述し切ることを本ノートの目標とする。ゲームオーバーが
どのような形態であっても、この得点に到達しさえすれば、かまわないものとする。

資料
======================================================================

書籍（製本された紙の図書）は存在しないと考えられるので、インターネットで入手可能
な資料を以下に示す。

映像
----------------------------------------------------------------------

YouTube に公開されているイルベロプレイヤーたちのプレイキャプチャーの中から精選し
たものを以下に挙げる。

`イルベロ wii <https://www.youtube.com/playlist?list=PLKYBojsNAT5Px1_erFu1OYRfIPTHJ6bdF>`__
   イルベロ一周分のキャプチャー映像がステージに分割されて公開されている。得点が
   往時の全国トップに匹敵するほど高い。また、立ち回りに参考するべき点が多数あ
   る。本ノートではこれらの映像資料を教科書に位置づける。以下、個別ステージビデ
   オへのリンクだ：

   * `イルベロ wii　オープニング～１面 <https://www.youtube.com/watch?v=eCGrReVtdj0>`__
   * `イルベロ wii　２面 <https://www.youtube.com/watch?v=8bhMb_U67dc>`__
   * `イルベロ wii　３面 <https://www.youtube.com/watch?v=LiK8jx2pEsg>`__
   * `イルベロ wii　４面 <https://www.youtube.com/watch?v=TWZ7kIZ4AVM>`__
   * `イルベロ wii　５面～エンディング <https://www.youtube.com/watch?v=yAA0au5gDg>`__

   私は上記のビデオ五本をダウンロードして、オフラインであっても閲覧可能にしてお
   いた。冒頭のイルベロレッスンはカットしておくといい。
`イルベロ　ハードモード　真ALL <https://www.youtube.com/watch?v=QmDsIIDj9Es>`__
   家庭用に実装されたハードモードを全クリアする様子。フィールドチェンジ条件に謎
   解き要素が入るため、道中の立ち回りに制約が課せられる。点稼ぎにも足枷がはめら
   れる。また、入手鍵上限が青天井のようで、最終的には原作より二個多く保持可能。
   これが得点に影響しているはずなので、当ノートの主旨とは外れるのだが、自機操作
   が丁寧で、その点は大いに有用なのでここに載せた。
`Illvelo イルベロ - Still - ALL + TLB - 9.701.990.650pts <https://www.youtube.com/watch?v=hdIsjx_08uM>`__
   参考映像。ショットが『ラジルギノア』になるモード？ 原作に比べて経験値収入が良
   いのを差し引いて得点評価すること。

論考やデータベース
----------------------------------------------------------------------

高得点狙いそれ自体というより、それを記述するために必要な術語や概念を確認、引用、
参照するための資料を次に挙げる。

`Illmatic Envelope (Illvelo) - Shmups Wiki -- The Digital Library of Shooting Games <https://shmups.wiki/library/Illmatic_Envelope_(Illvelo)>`__
   必読資料。たいへん素晴らしい。高得点狙いにおける急所となる事項を引用したい。
`マイルストーンSTG@設定まとめ - atwiki <https://w.atwiki.jp/milestonematome/>`__
   他の資料にない内容として、メールがある。
`イルベロスウォンプ 攻略wiki | Illvelo Swamp wiki - atwiki <https://w.atwiki.jp/illveloswamp/>`__
   本ノート執筆時点でイルベロシリーズ最新作だが、敵キャラの一部がイルベロから健
   在であり、ゲーム中にそれらの名称が判明した。私はゲーム機もろともソフトを所有
   していないので、この Wiki にある一覧を敵機に対する呼称の参考にした。

資材
----------------------------------------------------------------------

ゲームプログラム、ダビング、リッピングデータなどは入手しないことにする。ゲーセン
限定。

基本
======================================================================

高得点獲得における最重要事項を思いつくまま並べてみる：

* 体調を万全に整えろ
* フリーズさせるな
* 鍵とレベルは大きければ大きいほど望ましい

  * 鍵を取り逃がすな
  * 鍵面では時間制限ギリギリまで経験値稼ぎを粘れ
  * 武装レベルのバランスに気をつけろ（特にシールド）
* ドール操作に慣れろ
* メガロマジルを惜しむな

  * 例外となる場面はすべて頭に叩き込んでおけ

* 早回しとフィールドチェンジのタイミングのバランスを意識しろ
* 編隊は可能な限り隊長機から破壊しろ
* 中型機は可能な限りパーツを破壊しろ
* ボスは速攻と点稼ぎのどちらの場合でも対応できるようになれ

各事項の詳細を攻略編のふさわしい段階で具体的に述べたい。

最小得点
---------------------------------------------------------------------

経験値 and/or メガロマジルが増加するときに 10 点単位で得点する。

得点量があまりにも少ないゆえ、百億点狙いの足しには全然ならないという事実を理解す
るためにここに記す。

例えば、敵機の当たり判定箇所にドールの両方を重ね合わせられることができたとする。
ドールが防御モードのとき、ドール自身およびそれの跳ね返しシールドの当たり発生によ
り 40 点の得点追加となる。

「点」アイテム
----------------------------------------------------------------------

敵編隊および中型機、ボス機のパーツを破壊すると出現することがある「点」アイテムに
は小さいものと大きいものの二種類がある。これらの得点についてまとめておく。

.. note::

   以下、認識が不正確かもしれない：

小の得点はゲーム開始直後に取得したものついては 500 点から始まる。何個か取ると得
られる得点が 500 ずつ増加していく。大の得点はその時点での小のそれの 6 倍の値だ。
レベルや取得した鍵の個数は「点」アイテムから得られる得点には影響しない。

得点倍率
----------------------------------------------------------------------

ゲーム中のチーポからのヒントにあるように、敵機やその部分（得点が設定されているも
のならば何であってもと思われる）を破壊したときの得点は、その時点での次の値の積と
なる：

#. 対象の素点
#. 鍵の取得個数
#. 自機レベル総和

例えば、鍵をまったく取得せずにゲームを進行させると、上述の最小得点は生じるもの
の、敵機破壊得点はゼロ点となる。
