======================================================================
ステージ 3
======================================================================

クリア時点での目標得点は 1,300,000,000 超。私の記録は確か 1326 だったと思う。

.. contents:: 本章見出し
   :local:

メインステージ
======================================================================

開始時から空中面の終わり頃まで、武器はシャボン弾であるとする。

→ :ref:`illvelo-stage-098` →

本ステージは序盤がべらぼうに難しい。敵キャラの早回しはいったん優先度を下げざるを
得ない。

#. 画面左前方から下へ？色のキラキラが高速移動
#. 微妙な時間的間隔を置いて、画面左から右下へドール色のキラキラが高速移動

中型機として現れる牛鬼本体を破壊（パーツ破壊の優先度を例外的に下げる）。

この区間最大の問題は、火を吐くタイプのトシカ系が小型機として出現する場合だ。二個
目のキラキラ破壊目前に自機を火で取り囲んでくる。こちらは無防備なので被弾する可能
性が高まっている。メガロマジルを溜めておけば一件落着と言いたいところだが、かなり
の時間にわたってトシカ系編隊が画面内に滞留するために、メガロファズ発動タイミング
の調整がおそろしく難しい。これを避けるために、前ステージのテクマック系早回しをす
るかしないかが関係してくる。詳細を述べる紙面がなく、残念だ。

ドール色キラキラを首尾よく破壊したら即突入。

→ :ref:`illvelo-stage-099` →

次のキラキラ二つのうち一つがメガロファズ色なので、メガロマジルを溜めておくのが前
提となる。画面にキラキラが現れるまでうっかり発動してはいけない。

* 背景ステレオスピーカーの向かって左がメガロファズ、右がシールド色。

小型機編隊と中型機はそれぞれミミーゴールド系とガンディーニ亜種（またはそれ以降）
であることが多い。後者は中型機の早回しが順調ならば名人系。

この区間はけっこう長いので、小型機はもっと進んでいるかもしれない：

#. ミミーゴールド系
#. ジドゥン系
#. ビリーヴ系
#. ハンド系

ショット色キラキラが画面左手から登場。自然に破壊可能。中型機登場パターンが「名人
系が画面右側に出現」またはそれ以降になった状態で、厳密には、丸いガンディーニ亜種
二機が高速で飛び回り始めたタイミングで突入したい。

→ :ref:`illvelo-stage-012` →

鍵面で武器をワイドショットに戻しておいたものとする。ここからは中型機の出現調整が
キモになると信じている。この区間では

* ゆっくり丸いガンディーニ亜種二機を全壊
* キュウマルニ系一機のパーツをなるべく多く壊す（本体は壊さない）

のを目標にしたい。後者が極めて重要。これの可否で得点が明らかに変わってくる。次の
鍵面に突入する時点で 50,000,000 点を超えていて欲しい。

→ :ref:`illvelo-stage-089` →

もう一回キュウマルニ系が現れる。これも本体以外のパーツ全壊で寸止めしておく。

小型機編隊をなるべく多く破壊しつつ、ドール色のキラキラからフィールドチェンジ。

→ :ref:`illvelo-stage-088` →

画面左上に牛鬼系が出現する。パーツをなるべく多く壊して本体は生かしておく。画面固
定物のフィールドチェンジへ突入。

→ :ref:`illvelo-stage-013` →

画面右上に牛鬼系が出現する。パーツをなるべく多く壊して、画面固定物のフィールド
チェンジへ突入。

この区間での小型機編隊がキッツァ系の場合、特にフィールドチェンジを行う画面左手側
に現れる場合、被弾しがちなのでメガロファズ発動を推奨する。

→ :ref:`illvelo-stage-038` →

ここに至るまでに武器をワイドショットに戻せ。

前回のフィールドチェンジタイミングによっては地上物や小型機編隊がまだ現れるので、
破壊していく。後者がゆっくり飛行するジドゥン系編隊の場合、全滅させてからフィール
ドチェンジすることが可能だ。ギリギリまで引き付ける。

→ :ref:`illvelo-stage-001` →

この鍵面を抜けたらボスまで敵は出現しない。

→ :ref:`illvelo-boss-3`

鍵面
======================================================================

.. _illvelo-stage-098:

STAGE 098 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。テクマック系の大群。

.. caution::

   ここは経験値を荒稼ぎしようとするとゲームがフリーズする場合がある。ハートが画
   面を埋め尽くすまで撃たずに待ち構え、ドールを放るなり手裏剣をバラ撒くなりシー
   ルド打ち返し弾を発生させるなりすると、まずフリーズする。

ここでは経験値をドールに対して相対的に低くなりがちなショットまたはシールドに分配
したい。ハートを放出するまでにテクマック系のうち 1/6 くらいをあらかじめ破壊して
おけばフリーズはまず起こらない。画面上の方に逃げていくので、破壊対象を上の方に位
置する機体から選べ。

ショットに経験値を与える場合には、この鍵面までに武器をレーザーかシャボン弾に
しておく。前者は火力不足に、後者の場合はフリーズにそれぞれ気をつけろ。

シールドに経験値を与える場合には、自機とドールをどのように操作するかが急所だが、
最適な航路を私は知らない。

.. _illvelo-stage-099:

STAGE 099 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。軍曹系とテクマック系。

真っ先に軍曹系を破壊し、画面左下にいる動かない一機を除いてテクマック系を破壊す
る。例によってハートをなるべくたくさん放出するまで待て。

タイマーに余裕があるので、不動のテクマック系機体から生じるハートをコツコツつぶし
て経験値を稼げ。プログレスバーの位置がいい感じのところに届き次第、テクマックに
ドールを重ね合わせて破壊を開始しろ。

.. _illvelo-stage-012:

STAGE 012 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台全滅型。

前半はキッツァ系、ヨウゲングリーン、オルファ系からなる小型機編隊。自機は横軸中央
に陣取り、ドールを右と左にドリブルしてキッツァ系を破壊する。隊長機は比較的狙いや
すい。自機は直接ショットで下方向に直進するヨウゲングリーン編隊を壊せばいい。最後
に飛来するオルファ系編隊は手裏剣が勝手に当たり破壊する（ことを祈れ）。

砲台は九基がバツ形状に設置されている。好きなように破壊しろ。

.. _illvelo-stage-089:

STAGE 089 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。ジドゥン系四隊が左右対称の曲線を描く。交点がちょうど一点であるので、
そこに切り離したドールを安置して手裏剣でボコボコにするしかない。

経験値を今のうちに上げたいショットで行きたいところだが、シャボン弾でさえ火力不足
のはずだ。また、シールドは試したことがない。先ほどのテクマック系鍵面で経験値があ
まり上がらなくなっているのを見たので、試す気がしない。

.. _illvelo-stage-088:

STAGE 088 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

敵機全滅型。トシカ系。二段階で群がってくるが、こちらがもたもたしているとあっさり
と逃げていく。

ドールを装着してショットのみで破壊する場合、自機を左右に大きく動かして、トシカ系
特有の動きを、画面の内側に引き寄せるように制御しろ。

あるいは、ドールをドリブルさせて自機から離れた位置にある敵機を手裏剣やドールから
のショットで破壊するやり方もある。

.. _illvelo-stage-013:

STAGE 013 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台全滅型。

前半は軍曹系、ヨウゲングリーン、ビリーヴ系各編隊。軍曹系の隊長は左上の機体。ビ
リーヴ系の隊長は二番目に登場する機体。

小型機の最後に中型機であるキュウマルニ系が二機。これらはパーツを破壊してから本体
を破壊しろ。ドールを丁寧に捌け。

砲台は三機。中央の砲台がわずかに堅い気がする。中型機の破壊に時間を費やし過ぎてい
ると間に合わないことがある。

.. _illvelo-stage-038:

STAGE 038 青鍵面 (1 of 8)
----------------------------------------------------------------------

テクマック系一機だけを破壊しろ。上から下。ピンクのハートを出さない、旨味のない敵。

ドールを重ね合わせて手裏剣で破壊するわけだが、敵機本体を「炙る」ことでショットや
シールドの経験値をわずかに増やせる。また、手裏剣を出すのを止めるタイミングによっ
ては、本体を破壊したときに得られる経験値（大）をショットやシールドに入れることが
可能。

STAGE 039 青鍵面 (2 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右上から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 040 青鍵面 (3 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左上から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 041 青鍵面 (4 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 042 青鍵面 (5 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 043 青鍵面 (6 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面下から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 044 青鍵面 (7 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面右下から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

STAGE 045 青鍵面 (8 of 8)
----------------------------------------------------------------------

画面左下から現れるテクマック系一機を破壊しろ。

青鍵を取得しろ。

.. _illvelo-stage-001:

STAGE 001 赤鍵面
----------------------------------------------------------------------

砲台破壊型。

.. caution::

   ここも :ref:`illvelo-stage-098` で記したのと同様の状況でゲームがフリーズする
   場合がある。

前半からもりだくさんだ。たくさんの経験値が得られるので、隊長機を意識することはこ
の鍵面に関しては重要度は落ちる。

#. 小型機編隊としてトシカ系が、中型機編隊としてガンディーニ系が出現
#. 画面両側からテクマック系が出現
#. 画面左上と右上から軍曹系が出現

急所はテクマック系のハートとガンディーニ系のパーツ破壊。最適手順は未だ不明。た
だ、ガンディーニ系が横方向にダラダラ動いている間はドールを重ねてシールドで稼ぐの
が良さそうだ。

砲台は 13 基。ガンディーニ系の残党と共に破壊する感じで。

.. _illvelo-boss-3:

ボス戦
======================================================================

第一形態（砂嵐）
----------------------------------------------------------------------

モニター両側のステレオスピーカーのような砲台を真っ先に破壊し、画面を砂嵐から魚の
絵に変えることを優先する。素点の高いミサイルを早く出現させたいからだ。

それ以外のパーツや地上物はその後でいい。

第二形態（魚）
----------------------------------------------------------------------

モニターに絵が映り始めてから爆破するまでが第二形態だ。

モニターの中心からワイドミサイルが 3-way, 5-way, 7-way と放射され、これが繰り返
される。このミサイルの素点が高いので、第二形態で得点稼ぎを粘れ。この目的のためだ
けに、自機武器をワイドショットにした状態でボス戦に突入することが望ましい。

撃破するタイミングは、プログレスバーのカーソルが強調表示され始める少し前といった
ところだ。

第三形態（目、占い、カラーバー）
----------------------------------------------------------------------

時間がないので、ドールをモニター弱点に重ね合わせておいて、手裏剣でダメージを与え
続けろ。自機は画面下隅で控えて、ボスパーツからの弾丸やレーザーを避けろ。

本体撃破後も床パーツは存続しているので、ゆっくりと破壊できる。
